少女時代のユリが、韓国内で発売された新ミニアルバム「Ｈｏｏｔ」収録曲の作詞に挑戦した。ユリが作詞した「私が悪いの」は、少女の感性が込められ、少女時代が初めて挑戦するという正統派のＲ＆Ｂバラード曲。
今回のミニアルバムには、歌手フィソンやジヌ、Ｋｅｎｚｉｅら有名作曲家が参加。タイトル曲「Ｈｏｏｔ」はレトロ調のギターサウンドが響く軽快なポップダンス曲で、ハートに矢を刺すように心を傷つける彼氏への可愛らしい警告がつづられている。
また、冬を初めて一緒に過ごすカップルたちへ贈るラブソング「一目で……」、少女時代メンバーの友情を歌う軽快なメロディーの「仲良し」、恋人へ贈る切ないメッセージがつづられた「Ｗａｋｅ　Ｕｐ」など、多様なテイストの５曲が収録されている。

１４日午前２時５０分ごろ、東京都中野区南台５丁目の浜本和明さん（５０）方から出火、木造２階建て延べ約１００平方メートルのうち、２階部分約５０平方メートルが焼け、男女４人が病院に運ばれた。浜本さんの長女の里奈さん（１７）とみられる女性が死亡し、妻とみられる女性（４６）が意識不明の重体。浜本さんと長男（１３）がのどのやけどなどのけがをしたという。中野署によると、浜本さん方は４人暮らし。出火当時、４人は２階で就寝中だったとみられる。同署が出火原因を調べている。

公園の池から次々発見される死体。被害者はみな腹部を一直線に切り裂かれていた——。竹内結子が初めて刑事役に挑戦する本格サスペンスドラマ「ストロベリーナイト」（原作・誉田哲也）が13日夜、フジテレビ系で放送される。主人公の警視庁捜査一課・姫川玲子警部補を演じる竹内結子は、フジテレビでは「ランチの女王」以来８年ぶりの主役。これまで「ぼやっとしていたりのんびりしていたり、人の後ろをついて行く役が多かった」竹内にとっては大きなイメージチェンジとなる（アサヒ・コム編集部）