Kitchen - Banana Yoshimoto

  
私がこの世でいちばん好きな場所は台所だと思う。 
どこのでも、どんなのでも、それが台所であれば、食事を作る場所であれば私はつらくない。 
できれば機能的でよく使いこんであるといいと思う。 
乾いた清潔なふきんが何枚もあって、白いタイルがぴかぴか輝く。 
  
ものすごく汚い台所だって、たまらなく好きだ。 
  
床に野菜くずが散らかっていて、スリッパの裏が真っ黒になるくらい汚いそこは、異様に広いといい。 
ひと冬軽く越せるような食料が並ぶ巨大な冷蔵庫がそびえ立ち、その銀の扉に私はもたれかかる。 
油が飛び散ったガス台や、さびのついた包丁からふと目を上げると、窓の外には淋しく星が光る。 
  
私と台所が残る。 
自分しかいないと思っているよりは、ほんの少しましな思想だと思う。 
  
本当に疲れ果てた時、私はよくうっとりと思う。 
いつか死ぬ時がきたら、台所で息絶えたい。 
ひとり寒いところでも、誰かがいてあたたかいところでも、私はおびえずにちゃんと見つめたい。
台所なら、いいなと思う。 
  
田辺家に拾われる前は、毎日台所で眠っていた。 
どこにいてもなんだか寝苦しいので、部屋からどんどん楽なほうへと流れていったら、れいぞうこのわきがいちばんよく眠れることに、ある夜明けきづいた。 
私、桜井みかげの両親は、そろって若死にしている。 
そこで祖父母が私を育ててくれた。 
中学校へ上がる頃、祖父が死んだ。 
そして、祖母と二人でずっとやってきたのだ。 
先日、なんと祖母が死んでしまった。びっくりした。 
家族という、確かにあったものが年月の中でひとりひとり減っていって、自分がひとりここにいるのだと、ふと思い出すと目の前にあるものすべて、うそに見えてくる。 
生まれ育った部屋で、こんなにちゃんと時間が過ぎて、私だけがいるなんて、驚きだ。 
まるでSFだ。宇宙の闇だ。 
葬式がすんでから三日は、ぼうっとしていた。 
涙があんまり出ない飽和した悲しみにともなう、柔らかな眠けをそっとひきずっていって、しんと光る台所にふとんを敷いた。 
ライナスのように毛布にくるまって眠る。 
冷蔵庫のぶーんという音が、私を孤独な思考から守った。 
そこでは、結構安らかに長い夜が行き、朝が来てくれた。 
  
ただ星の下で眠りたかった。朝の光の中で目覚めたかった。 
それ以外のことは、すべてただ淡々と過ぎていった。 
  
しかし！そうしてばかりもいられなかった。現実はすごい。 
祖母がいくらかお金をきちんと残してくれていたとはいえ、ひとりで住むにはその部屋は広すぎて、高すぎて、私は部屋を探さねばならなかった。 
仕方なく、アパｘｘ情報をかってきてめくってみたが、こんなに並ぶたくさんの同じようなお部屋たちを見ていたら、くらくらしてしまった。 
引越しは手間だ。パワーだ。 
私は、元気がないし、日夜台所で寝ていたら体のふしぶしが痛くて、このどうでもよく思える頭をしゃんとさせて、家を見にいくなんて！荷物を運ぶなんて！電話を引くなんて！ 
と、いくらでもあげられる面倒を思いついては絶望してごろごろ寝ていたら、奇跡がボタもちのように尋ねてきたその午後を、私はよくおぼえている。 
  
ピンポンとふいにドアチャイムが鳴った。 
薄曇りの春の午後だった。 
私は、アパｘｘ情報を横目で見るのにすっかり飽きて、どうせ引っ越すのならと雑誌をヒモでしばる作業に専念していた。 
あわてて半分寝まきみたいな姿で走り出て、何も考えずにドアのカギをはずしてドアを開いた。 
（強盗でなくてよかった）そこには田辺雄一が立っていた。 
「先日はどうも。」と私は言った。 
葬式の手伝いをたくさんしてくれた、ひとつ歳下のよい青年だった。 
聞けば同じ大学の学生だという。 
今は私は大学を休んでいた。 
「いいえ。」彼は言った。「住む所、決まりましたか？」 
「まだ全然。」私は笑った。 
「やっぱり。」 
「上がってお茶でもどうですか？」 
「いえ。今、出かける途中で急ぎですから。」彼は笑った。「伝えるだけちょっと、と思って。母と相談したんだけど、しばらくうちに来ませんか。」 
「え？」私は言った。「はぁ。」私はぼんやりとそのメモを受けとる。 
「じゃ、よろしく。みかげさんが来てくれるのをぼくも母も楽しみにしてるから。」 
彼は笑った。あんまり晴れやかに笑うので見慣れた玄関に立つその人の、瞳がぐんと近く見えて、目が離せなかった。ふいに名を呼ばれたせいもあると思う。 
「…じゃ、とにかくうかがいます。」 
悪く言えば、魔がさしたというのでしょう。しかし、彼の態度はとても”クール”だったので、私は信じることができた。 
目の前の闇には、魔がさすときいつもそうなように、一本道が見えた。 
白く光って確かにそう見えて、私はそう答えた。 
彼は、じゃ後で、と言って笑って出ていった。 
  
私は彼の葬式までほとんど彼を知らなかった。 
葬式の日、突然田辺雄一がやってきた時、本気で祖母の愛人だったのかと思った。 
焼香しながら彼は、泣きはらした瞳を閉じて手をふるわせ、祖母の遺影を見ると、またぽろぽろと涙をこぼした。 
私はそれを見ていたら、自分の祖母への愛がこの人よりも少ないのでは、と思わず考えてしまった。そのくらい彼は悲しそうに見えた。 
そしてハンカチで顔を押さえながら、「なにか手伝わせてください。」というので、その後、いろいろ手伝ってもらったのだ。 
  
田辺雄一。 
その名を、祖母からいつ聞いたのかを思い出すのにかなりかかったから、混乱していたのだろう。 
彼は、祖母の行きつけの花屋で
アルバイトをしていた人だった。いい子がいて、田辺くんがねえ、今日もね・・・というようなことを何度も耳にした記憶があった。 
切花が好きだった祖母は、いつも台所に花を絶やさなかったので、週に２回くらいは花屋に通っていた。 
そういえば、一度彼は大きな鉢植えを抱えて祖母のうしろを歩いて家に来たこともあった気がした。 
彼は長い手足を持った、きれいな顔立ちの青年だった。 
素姓はなにも知らなかったが、よく、ものすごく熱心に花屋で働いているのを見かけた気もする。 
ほんの少し知った後でも彼のその、どうしてか”冷たい”印象は変わらなかった。 
ふるまいや口調がどんなにやさしくても彼は、ひとりで生きている感じがした。 
つまり、彼はその程度の知り合いにすぎない、赤の他人だったのだ。 
  
夜は雨だった。しとしとと、あたたかい雨が街を包む煙った春の夜を、地図を持って歩いた。 
田辺家のあるそのマンションは、うちからちょうど中央公園をはさんだ反対側にあった。 
公園を抜けていくと、夜の緑の匂いでむせかえるようだった。 
濡れて光る小路が虹色に映る中を、ぱしゃぱしゃ歩いていった。 
私は正直言って、呼ばれたから田辺家に向かっていただけだった。なーんにも考えてはいなかったのだ。 
その高くそびえるマンションを見上げたら彼の部屋がある十階はとても高くて、きっと夜景がきれいに見えるんだろうなと私は思った。 
エレベーターを降り、廊下に響き渡る足音を気にしながらドアチャイムを押すと雄一がいきなりドアを開けて、「いらっしゃい。」といった。 
おじゃまします、と上がったそこは、じつに妙な部屋だった。 
まず、台所へ続く居間にどかんとある巨大なソファに目がいった。 
その広い台所の食器棚を背にして、テーブルを置くでもなく、じゅうたんを敷くでもなくそれはあった。 
ベージュの布張りで、ＣＭに出てきそうな、家族みんなですわってＴＶを観そうな、横に日本で飼えないくらいに大きな犬がいそうな、本当に立派なソファだった。 
ベランダが見える大きな窓の前には、まるでジャングルのようにたくさんの植物群が鉢やらプランターやらに植わって並んでいて、家中よく見ると花だらけだった。 
いたる所にある様々な花びんに季節の花々が飾られていた。 
  
「母は今、店をちょっと抜けてくるそうだから、よかったら家の中でも見てて。案内しようか？どこで判断するタイプ？」 
お茶を淹れながら雄一が言った。 
「なにを？」　私がその柔らかなソファにすわっていうと、 
「家と住人の好みを。トイレ見るとわかるとか、よくいうでしょ。」 
彼は淡々と笑いながら、落ち着いて話す人だった。 
「台所。」と私は言った。 
「じゃ、ここだ。なんでも見てよ。」彼は言った。 
私は、彼がお茶を淹れているうしろへまわり込んで台所をよく見た。 
板張りの床に敷かれた感じのいいマットと、雄一のはいているスリッパの質の良さ―必要最小限のよく使い込まれた台所用品がきちんと並んでかかっている。 
シルバーストーンのフライパンと、ドイツ製皮むきはうちにもあった。 
横着な祖母が、楽してするすると皮がむけると喜んだものだ。 
小さな蛍光灯に照らされて、しんと出番を待つ食器類、光るグラス。ちょっとみるとバラバラでも、妙に品のいいものばかりだった。 
特別に作るもののための…たとえばどんぶりとか、グラタン皿とか、巨大な皿とか、ふたつきのビールジョッキとかがあるのも、なんだかよかった。 
小さな冷蔵庫も、雄一がいいと言うので開けてみたら、きちんと整っていて、入れっぱなしのものがなかった。 
うんうんうなずきながら、見てまわった。いい台所だった。 
私は、この台所を一目でとても愛した。 
  
ソファに戻ってすわると、熱いお茶が出た。 
ほとんど初めての家で、今まであまり会ったことのない人と向かい合っていたら、なんだかすご天涯孤独な気持ちになった。 
雨に覆われた夜景が闇ににじんでいく大きなガラス、にうつる自分と目が合う。 
世の中に、この私に近い血の者はいないし、どこへ行ってなにをするのも可能だなんてとても豪快だった。 
こんなに世界がぐんと広くて、闇はこんなにも暗くて、その果てしない面白さと淋しさに私は最近初めてこの手でこの目で触れたのだ。 
今まで、片目をつぶって世の中を見てたんだわ、と私は、思う。 
「どうして私を呼んだんでしたっけ？」私はたずねた。 
「困ってると思って。」親切に目を細めて彼は言った。 
「おばあちゃんには本当にかわいがってもらったし、このとおりうちには無駄なスペースが結構あるから。あそこ、出なきゃいけないんでしょう？もう。」 
「ええ、今は大家の好意で立ちのきを引き延ばしてもらってたの。」 
「だから使ってもらおうと。」と彼は当然のことのように言った。 
彼のそういう態度が決してひどくあたたかくも冷たくもないことは、今の私をとてもあたためるように思えた。 
なぜだか、泣けるくらいに心にしみるものがあった。 
  
そうして、ドアがガチャガチャと開いて、ものすごい美人が息せききって走りこんできたのは、その時だった。 
私はびっくりして目を見開いてしまった。 
かなり歳は上そうだったが、その人は本当に美しかった。 
日常にはちょっとありえない服装と濃い化粧で、私は彼女のおつとめが夜のものだとすぐに理解した。 
「桜井みかげさんだよ。」と雄一が私を紹介した。 
彼女ははあはあ息をつきながら少しかすれた声で、「初めまして。」と笑った。「雄一の母です。えり子と申します。」 
これが母？という驚き以上に私は目が離せなかった。 
肩までのさらさらの髪、切れ長の瞳の深い輝き、形のよい唇、すっと高い鼻すじ-そして、その全体からかもしだされる生命力の揺れみたいな鮮やかな光-人間じゃないみたいだった。 
こんな人見たことない。 
私はぶしつけなまでにじろじろ見つめながら、「初めまして。」とほほえみ返すのがやっとだった。 
「明日からよろしくね。」と彼女は私にやさしく言うと雄一に向き直り「ごめんね、雄一。全然抜けらんないのよ。トイレ行くって言ってダッシュしてきたのよ。今。朝なら時間とれるから、みかげさんには泊まってもらってね。」とせかせか言い、赤いドレスをひるがえして玄関に走っていった。 
「じゃ車で送ってやるよ。」と雄一が言い、「ごめんなさい、私のために。」と私は言った。 
「いやー、まさかこんなにお店が混むなんて思ってなかったのよ。こちらこそごめんなさいね、じゃ、朝ね！」 
高いヒールで駆けてゆき、雄一が「ＴＶでも観て待ってて！」と言ってその後を追ってゆき、私はぽかんと残った。 
－よくよく見れば確かに歳相応のしわとか、少し悪い歯並びとか、ちゃんと人間らしい部分を感じた。 
それでも彼女は圧倒的だった。もう一回会いたいと思わせた。 
心の中にあたたかい光が残像みたいにそっと輝いて、これが魅力っていうものなんだわ、と私は感じていた。 
初めて水っていうものがわかｔったヘレンケラーみたいに、言葉が生きた姿で目の前に新鮮にはじけた。 
大げさなんじゃなくて、それほど驚いた出会いだったのだ。 
車のキーをガチャガチャ鳴らしながら雄一は戻ってきた。 
「十分しか抜けられないなら、電話入れればいいと思うんだよね。」とたたきで靴を脱ぎながら彼は言った。 
私はソファにすわったまま、「はあ。」と言った。 
「みかげさん、うちの母親にビビッた？」彼は言った。 
「うん、だってあんまりきれいなんだもの。」私は正直に告げた。 
「だって。」雄一が笑いながら上がってきて、目の前の床に腰をおろして言った。「整形してるんだもの。」 
「え。」私は平静を装って言った。「どうりで顔の作りが全然似てないと思ったわ。」 
「しかもさあ、わかった？」本当におかしくてたまらなそうに彼は続けた。「あの人、男なんだよ。」 
今度は、そうはいかなかった。 
私は目を見開いたまま無言で彼を見つめてしまった。 
まだまだ、冗談だって、という言葉をずっと待てると思った。 
あの細い指、しぐさ、身のこなしが？ 
あの美しい面影を思い出して私は息をのんで待ったが、彼は嬉しそうにしているだけだった。 
「だって。」私は口を開いた。「母親って言ったじゃない！」 
「だって、実際に君ならあれをお父さんって呼べる？」 
彼は落ち着いてそう言った。それは、本当にそう思えた。すごく納得のいく答えだ。 
「えり子って、名前は？」 
「うそ。本当は雄司っていうみたい。」 
私は本当に目の前が真っ白くみえるようだった。そして、話を聞く態勢にやっと入れたので、たずねた。 
「じゃあ、あなたを産んだのは誰？」 
「昔は、あの人も男だったんだよ。」彼は言った。「すごく若い頃ね。それで結婚していたんだよね。その相手の女性がぼくの本当の母親なんだ。」 
「どんな…人だったのかしら。」見当がつかなくて私は言った。 
「ぼくもおぼえてないんだ。小さい頃に死んじゃってね。写真はあるけど、見る？」 
「うん。」私がうなずくと彼は自分のカバンをすわったままずるずるたぐり寄せて、札入れの中から古い写真を出して私に手渡した。 
なんともいえない顔の人だった。短い髪、小さな目鼻。奇妙な印象の、歳がよくわからない女性の…私がだまったままでいると、 
「すごく変な人でしょう。」といい、私は困って笑った。 
「さっきのえり子さんはね、この写真の母の家に小さい頃、何かの事情で引き取られて、ずっと一緒に育ったそうだ。男だった頃でも顔だちがよかったからかなりもてたらしいけど、なぜかこの変な顔の。」彼は微笑んで写真を見た。「お母さんにものすごく執着してねえ、恩を捨ててかけおちしたんだってさ。」 
私はうなずいていた。 
「この母が死んじゃった後、えり子さんは仕事を辞めて、まだ小さなぼくを抱えてなにをしようか考えて、女になることに決めたんだって。もう、誰も好きになりそうにないからってさ。女になる前はすごい無口な人だったらしいよ。半端なことが嫌いだから、顔からなにからもうみんな手術しちゃってさ、残りの金でその筋の店をひとつ持ってさ、ぼくを育ててくれたんだ。女手ひとつでって言うの？これも。」彼は笑った。 
「す、すごい生涯ね。」私は言い、「まだ生きてるって。」と雄一が言った。  
信用できるのか、なにかまだひそんでいるのか、この人たちのことは聞けば聞くほどよくわからなくなった。 
しかし、私は台所を信じた。 
それに、似ていないこの親子には共通点があった。 
笑った顔が神仏みたいに輝くのだ。私は、そこがとてもいいと思っていたのだ。 
  
「明日の朝はぼくはいないから、あるものはなんでも使っていいよ。」 
眠そうな雄一が毛布やら寝まきやらを抱えて、シャリーの使い方や、タオルの位置を説明していった。 
身の上話（すごい）を聞いた後、あんまりちゃんと考えずに雄一とビデオを観ながら花屋の話とか、おばあちゃんの話とかをしているうちに、どんどん時間が過ぎてしまったのだ。 
今や、夜中の一時だった。そのソファは心地良かった。一度かけると、もう二度と立ち上がれないくらいに柔らかくて深くて広かった。 
「あなたのお母さんさ。」さっき私は言った。「家具の所でこれにちょっとすわってみたら、どうしてもほしくなって買っちゃったんじゃない？」 
「大当たり。」彼は言った。「あの人って、思いつきだけで生きてるからね。それを実現する力があるのが、すごいなと思うんだけど。」 
「そうよね。」私は言った。 
「だから、そのソファは当分君のものだよ。君のベッドだよ。」彼は言った。「使い道があって本当に良かった。」 
「私。」私はかなりそっと言ってみた。「本当にここで眠っていいの？」 
「うん。」彼はきっぱり言った。 
「…かたじけない。」と私は言った。 
彼はひととおりの説明を終えるとおやすみと言って自分の部屋へ戻っていった。 
  
私も眠かった。 
人の家のシャワーを浴びながら、自分はなにをしているのかなと久しぶりに疲れが消えてゆく熱い湯の中で考えた。 
借りた寝まきに着替えて、しんとした部屋に出ていった。 
ぺたぺたとはだしで台所をもう一回見に行く。やはりよい台所だった。 
そして、今宵私の寝床となったそのソファにたどり着くと、電気を消した。 
窓辺で、かすかな明かりに浮かぶ植物たちが十階からの豪華な夜景にふちどられてそっと息づいていた。 
夜景ーもう、雨は上がって湿気を含んだ透明な大気にきらきら輝いて、それはみごとに映っていた。 
  
私は毛布にくるまって、今夜も台所のそばで眠ることがおかしくて笑った。しかし、孤独がなかった。 
私は待っていたのかもしれない。今までのことも、これからのこともしばらくだけの間、忘れられる寝床だけを待ち望んでいたのかもしれない。 
となりに人がいては淋しさが増すからいけない。でも、台所があり、植物がいて、同じ屋根の下には人がいて、静かで…ベストだった。ここはベストだ。安心して私は眠った。 
  
目が覚めたのは水音でだった。まぶしい朝が来ていた。台所に”えり子さん”の後ろ姿があった。 
昨日に比べて地味な服装だったが、「おはよう。」と振り向いたその顔の派手さがいっそうひきたち、私はぱっと目が覚めた。 
「おはようございます。」と起き上がると、彼女は冷蔵庫を開けて困っている様子だった。 
私を見ると、「いつもあたし、まだ寝てるんだけどなんだかおなかがへってねぇ…。でも、この家なにもないのよね。出前とるけど、なに食べたい？」と言った。 
私は立ち上がって、「なにか作りましょうか？」と言った。 
「本当に？」と言った後、彼女は「そんなに寝ぼけてて包丁持てる？」と不安そうに言った。 
「平気です。」 
部屋中がサンルームのように、光に満ちていた。甘やかな色の青空が果てしなく続いて見渡せて、まぶしかった。 
お気に入りの台所に立てた嬉しさで目が冴えてくると、ふいに、彼女が男だというのを思い出してしまった。 
私は思わず彼女を見た。嵐のようなデジャヴーが襲ってくる。 
光、降りそそぐ朝の光の中で、木の匂いがする、このほこりっぽい部屋の床にクッションを敷き、寝ころんでＴＶを観ている彼女がすごく、なつかしかった。 
  
私の作った玉子がゆと、きゅうりのサラダを彼女は嬉しそうに食べてくれた。 
真昼、春らしい陽気で、外からはマンションの庭で騒ぐ子供たちの声が聞こえる。 
窓辺の草木は柔らかな陽ざしに包まれて鮮やかな緑に輝き、はるかに淡い空に薄い雲がゆっくりと流れてゆく。 
のんびりとした、あたたかい昼だった。 
昨日の朝までは想像もありえなかった。見知らぬ人との遅い朝食の場面を私はとても不思議に感じた。 
テーブルがないもので、床に直接いろんなものを置いて食べていた。コップが日にすけて、冷たい日本茶のみどりが床にきれいに揺れた。 
「雄一がね。」ふいにえり子さんが私をまじまじと見て言った。「あなたのこと、昔飼ってたのんちゃんに似てるって前から言ってたけど、本当ーに似てるわ。」 
「のんちゃんと申しますと？」 
「ワンちゃん。」 
「はぁー。」ワンちゃん。 
「その目の感じといい、毛の感じといい…。昨日初めてお見かけした時、ふきだしそうになっちゃったわ。本当にねぇ。」 
「そうですか？」ないとは思うけど、セントバーナードとかだったらいやだな、と思った。 
「のんちゃんが死んじゃった時、雄一はごはんものどを通らなかったのよ。だから、あなたのことも人ごととは思えないのね。男女の愛かどうかは保証できないけど。」 
くすくすお母さんは笑った。 
「ありがたく思います。」私は言った。 
「あなたの、おばあちゃんにもかわいがってもらったんですってね。」 
「ええ。おばあちゃんは雄一君をとても好きでした。」 
「あの子がね、かかりっきりで育ててないからいろいろ手落ちがあるのよ。」 
「手落ち？」私は笑った。 
「そう。」お母さんらしいほほえみで彼女は言った。「情緒もめちゃくちゃだし、人間関係にも妙にクールでね。いろいろちゃんとしてないけど…やさしい子にしたくてね、そこだけは必死に育てたの。あの子は、やさしい子なのよ。」 
「ええ、わかります。」 
「あなたもやさしい子ね。」 
彼であるところの彼女は、にこにこしていた。よくＴＶで観るＮＹのゲイたちの、あの気弱な笑顔に似てはいた。しかし、そう言ってしまうには彼女は強すぎた。 
あまりにも深い魅力が輝いて、彼女をここまで運んでしまった。それは死んだ妻にも息子にも止めることができなかった。そんな気がする。 
彼女には、そういうことが持つ、しんとした淋しさがしみ込んでいた。 
  
彼女はきゅうりをぽりぽり食べながら言った。「よくね、こういうことを言って本当は違うことを考えてる人たくさんいるけど、本当に好きなだけここにいてね。あなたがいい子だって信じてるら、あたしは心から嬉しいのよ。行く所がないのは、傷ついている時にはきついことよ。どうか、安心して利用してちょうだい。ね？」 
私の瞳をのぞき込むようにそう念を押した。 
「…ちゃんと、部屋代を入れます。」私はなんだか胸がつまって、必死で言った。「次住むところを見つけるまで、ここで眠らして下さい。」 
「いいのよ、気なんか使わないで。それよりたまに、おかゆ作って。雄一のより、ずっとおいしい。」と、彼女は笑った。 
  
年寄りと二人で暮らすというのは、ひどく不安なことだ、元気であればあるほどそうだった。 
実際に祖母といた時、そんなことは考えたこともなく楽しくやっていたけれど、今振り返るとそう思えてならなかった。 
私は、いつもいつでも、「おばあちゃんが死ぬのが」こわかった。 
私が帰宅すると、ＴＶのある和室から祖母が出てきて、おかえりと言う。遅い時はいつもケーキを買って帰った。 
外泊でもなんでも、言えば怒らない大らかな祖母だった。 
時にはコーヒーで、時には日本茶で、私たちはＴＶを見ながらケーキを食べて、寝る前のひと時を過ごした。 
小さい頃から変わらない祖母の部屋で、たわいのない世間話とか、芸能界の話とか、その日一日のことをなんとなく話した。 
雄一のことも、この時間に語られたように思う。 
どんなに夢中な恋をしていても、どんなに多くのお酒を飲んで楽しく酔っ払っていても私は心の中でいつも、たったひとりの家族を気にかけていた。 
部屋のすみに息づき、押してくるそのぞっとするような静けさ、子供と年寄りとがどんなに陽気に暮らしていても、埋められない空間があることを、私は誰にも教えられなくても随分早くに感じ取っていた。雄一もそうだと思う。 
本当に暗く淋しいこの山道の中で、自分も輝くことだけがたったひとつ、やれることだと知ったのは、いくつの時だろうか。愛されて育ったのに、いつも淋しかった。 
ーいつか必ず、誰もが時の闇の中へちりじりになって消えていってしまう。 
そのことを体にしみ込ませた目をして歩いている。私に雄一が反応したのは当然なのかもしれない。 
  
…というわけで、私は居候生活に突入した。私は五月が来るまでだらだらすることを、自分に許した。そうしたら、極楽のように毎日が楽になった。 
アルバイトにはちゃんと行ったが、後はそうじをしたり、ＴＶを観たり、ケーキを焼いたりして、主婦のような生活をしていた。 
少しずつ、心に光や風が入ってくることがとても、嬉しい。 
雄一は学校とバイト、えり子さんは夜仕事なので、この家に全員がそろうことはほとんどなかった。 
私は初めのうち、そのオープンな生活場所に眠るのに慣れなかったり、少しずつ荷物を片づけようと、もとの部屋と田辺家を言ったり来たりするのに疲れたけれど、すぐなじんだ。 
その台所と同じくらいに、田辺家のソファを私は愛した。そこでは眠りが味わえた。草花の呼吸を聞いて、カーテンの向こうの夜景を感じながら、いつもすっと眠れた。それよりほしいものは、今、思いつかないので私は幸福だった。 
いっつも、そうだ。私はいつもギリギリにならないと動けない。今回も本当にギリギリのところでこうしてあたたかいベットが与えられたことを、私はいるかいないかわからない神に心から感謝していた。 
  
ある日、まだ残っている荷物整理のために私はもとの部屋へ帰った。 
ドアを開ける度、ぞっとした。住まなくなってからのここは、まるで別人の顔をするようになった。しんと暗く、なにも息づいていない。見慣れていたはずのすべてのものが、まるでそっぽを向いているではないですか。私は、ただいまと言うよりはおじゃましますと告げて抜き足で入りたくなる。 
祖母が死んで、この家の時間も死んだ。私はリアルにそう感じた。もう、私にはなにもできない。出て行っちゃうことの他にはなにひとつ―思わず、おじいさんの古時計を口ずさんでしまいながら、私は冷蔵庫をみがいていた。 
すると、電話が鳴った。そんな気がしながら受話器を取ると、宗太郎からであった。彼は昔の…恋人だった。祖母の病気が悪くなる頃、別れた。 
「もしもし？みかげか？」泣きたいほどなつかしい声が言った。 
「お久しぶりね。」なのに元気よく私が言った。これはもう照れとか見栄を超えた、ひとつの病と思われる。 
「いや、学校に来てないから、どうしたのかと思って聞いてまわってさ、そうしたらおばあちゃん亡くなったっていうだろ。びっくりしてさ…。大変だったね。」 
「うん、それでちょっと忙しくて。」 
「今、出てこれるか？」 
「ええ。」 
約束をしながら、ふと見上げた窓の外はどんよりしたグレーだった。風で、雲の波がものすごい勢いで押し流されいていくのが見えた。 
この世には―きっと、悲しいことなんか、何にもありはしない。何一つないに違いない。 
  
宗太郎は公園が大好きな人だった。緑のある所が、開けた景色が、野外が、とにかく好きで、大学でも彼は中庭やグラウンドわきのベンチによくいた。 
彼を探すなら、緑の中を、というのはすでに伝説だった。彼は将来植物関係の仕事に就きたいそうだ。どうも私は、植物関係の男性に縁がある。 
平和だった頃の私と、平和な明るい彼は、絵に描いたような学生カップルだった。彼のそういう好みで、よく真冬でもなんでも二人は公園で待ち合わせたものだが、あんまり私の遅刻が多いので申し訳なくて、妥協点として見出された地点は公園の真横にある、だだっ広い店だった。 
そして今日も、宗太郎はその広い店のいちばん公園よりの席にすわって外を見ていた。 
ガラス張りのその窓の外は、いちめんの曇り空に風でわさわさ揺れる木々が見えた。ゆきかうウエイトレスの間をぬって彼に近づいてゆくと、彼は気づいて笑った。 
向かいの席にすわって、「雨が降るかな。」と私が言うと、 
「いや、晴れてくるんじゃない？」と宗太郎は言った。「なんで久しぶりに会って、天気の話をしてるんだろうね。」 
その笑顔に安心した。本当に気のおけない相手との午後のお茶は、いいものだな、と思う。 
私は彼の寝相がむちゃくちゃに悪いのを知っているし、コーヒーにミルクも砂糖もたくさん入れることや、くせ毛を直したくてドライヤーをかけるばかみたいにまじめな鏡の中の顔も知っている。そして、彼と本当に親しくしていた頃だったら、今頃私は冷蔵庫みがきでずいぶんはげた右手のマニキュアが気になっちゃって話にならないと思う。 
「君、いまさ。」世間話の途中で、ふいに思い出したように宗太郎がいった。「田辺んとこにいるんだって？」 
私はたまげた。あんまりびっくりして、手に持っていた紅茶のカップを傾けて、お皿にじょろじょろこぼしてしまったくらいだ。 
「大学中の話題だよ。すごいなー、耳に入んなかったの？」困った顔をして笑いながら宗太郎は言った。 
「あなたが知ってることすら知らなかったわ、なんなの？」私は言った。 
「田辺の彼女が、前の彼女っていうの？その人がね、田辺のこと学食でひっぱたいたのさ。」 
「え？私のことで？」 
「そうらしいよ。だって君たち今、うまくいってるんでしょう。俺、そう聞いたけど。」 
「え？初耳ですが。」私は言った。 
「だって二人で住んでるんでしょ？」 
「お母さんも（厳密には違うけど）住んでるのよ。」 
「ええっ！うそだろーっ。」宗太郎は大声で言った。彼のこの陽気な素直さを私は昔、本気で愛していたが、今はうるさいのですごく恥ずかしいだけだった。 
「田辺って。」彼は言った。「変わってるんだってね。」 
「よく、わかんない。」私は言った。「あんまり会わないし…。話も特別しないし。私、犬のように拾われただけ。別に、好かれてるんでもないしね。それに、彼のことは何も知らないし。そんなもめごともマヌケなまでに全然、気づかなかったし。」 
「でも、君の好きとか愛とかも、俺にはよくわかんなかったからなあ。」宗太郎はいった。 
「とにかく、よかったと思うよ。いつまで引き取られてるの？」 
「わかんない。」 
「ちゃんと考えなさいね。」彼は笑い、 
「はい、心がけます。」私は答えた。 
  
帰りは、ずっと公園を抜けていった。木々のすき間から、田辺家のマンションがよく見えた。 
「あそこに住んでるのよ。」私は指差した。 
「いいなあ。公園の真横じゃない。俺だったら朝五時に起きて散歩しちゃうな。」宗太郎は笑った。 
とても背が高いので、いつも見上げる形になった。この子だったらきっと―私は横顔を見ながら考えた。きっと、わたしをばりばり引っぱり回して新しいアパートを決めさせたり、学校へ引っぱったり出したりしたんだろう。 
それ、その健全さがとても好きで、あこがれで、それにとってもついていけない自分がいやになりそうだったのだ。昔は。 
彼は大家族の長男で、彼が家からなんの気なしに持ってくるなにか明るいものが、私をとてもあたためたのだ。 
でも、私はどうしても―今、私に必要なのはあの田辺家の妙な明るさ、安らぎ―で、そのことを彼に説明できるようには思えなかった。 
別に、する必要もなかったけれど、彼と会うといつもそうだった。自分が自分であることがもの悲しくなるのだ。  
「じゃぁね。」私の瞳を通して、胸の深いところにある熱い塊が彼に澄んだ質問をする。 
まだ今のうちは、私に心が残っているかい？ 
「しっかり生きろよ。」彼は笑い、細めた瞳にはまっすぐ答えが宿っている。 
「はい、心がけます。」私は答え、手を振って別れた。そしてこの気持ちはこのまま、どこか果てしなく遠いところへと消えてゆくのだ。 
  
その夜、私がビデオを観ていたら。玄関のドアが開いて、大きい箱を抱えた雄一が外から帰ってきた。 
「おかえり。」 
「ワープロ買ったんだ！」と雄一が嬉しそうに言った。最近気づいたが、この家の人は買い物が病的に好きなのだ。それも大きい買い物。主に電化製品ね。 
「よかったわね。」私は言った。 
「なにか打ってほしいものある？」 
「そうねー。」 
歌詞でも打たせようかな、と私が思っていると、 
「そうだ。引越しハガキを作ってあげようではないか。」と雄一が言う。 
「なに、それ。」 
「だって、この大都会で住所ナシ、電話ナシで生きてゆくつもり？」 
「だって、また引っ越す時、また通知するかと思うと面倒で。」私が言うと、 
「ちぇっ。」と彼がつまらなさそうにしたので、 
「じゃ、お願いします。」と頼んだ。でもさっきの話が頭に浮かんで、「ね、でもまずくないの？迷惑なことないの？」とたずねると、 
「なにが？」と不思議そうにきょとんとした。 
もしも私が恋人だったら、きっとひっぱたく。私は自分の立場を棚に上げて、瞬間、彼に対して反感を持ってしまった。それくらい、わかってないようだった。彼という人は。 
  
「私はこの度、下記に引っ越しました。お手紙、お電話はこちらへお願いします。東京都ＸＸ区ＸＸ３－２１－１　ＸＸＸ－ＸＸＸＸ　桜井みかげ」 
  
雄一がハガキにそう打ってくれたのを、どんどんコピーして（案の定、この家にはコピー機もひそんでいた）あて名書きをした。 
雄一も手伝ってくれた。彼は今夜はひまらしい。これも気づいたことだが、彼はひまがとても嫌いなのだ。 
透明にしんとした時間が、ペンの音と共に一滴一滴落ちてゆく。 
外は春の嵐のような、あたたかい風がごうごう吹いていた。夜景も揺れるようだ。 
私はしみじみした気持ちで友人たちの名を綴った。宗太郎は思わずリストからはずして、しまった。 
風が、強い。木や電線の揺れる音が聞こえてくるようだ。目を閉じて、折りたたみの小さなテーブルにひじをついて、私は聞こえない街並みに思いをはせていた。 
どうしてこの部屋にあんなテーブルがあるのか、私にはわからない。その思いつきだけで生きているという、テーブルを買った彼女は今夜も店に出ている。 
「寝るな。」雄一が言った。 
「寝てない。」私は言った。「引越しハガキ書くのは、本当はすごく好きなの。」 
「あっ、僕も。」雄一が言った。「転居とか、旅行先からのハガキとか、すごく好き。」 
「ねえ、でも。」思い切って再び私はチャレンジした。「なんか、このハガキが波紋を呼んで、学食で女の子にひっぱたかれたりしそうじゃない？」 
「さっきから、そのこと言ってたのか。」彼は苦笑した。その堂々とした笑顔が私をどきりとさせた。 
「だから、正直に言っていいよ。私、ここに置いてもらってるだけでいいんですから。」 
「そんなばかな。」彼は言う。「じゃ、これはハガキごっこかい？」 
「ハガキごっこってなに？」 
「わかんないけど。」 
私たちは笑った。それで、またなんだか話がそれていった。あまりの不自然さに、にぶい私もやっとわかった。彼の目をよく見たら、わかってきた。 
彼は、ものすごく悲しんでいるのだ。 
さっき、宗太郎は言っていた。田辺の彼女は一年間つきあっても田辺のことがさっぱりわかんなくていやになったんだって。田辺は女の子を万年筆とかと同じようにしか気に入ることができないのよって言ってる。 
私は雄一に恋してないので、よくわかる。彼にとっての万年筆と彼女にとってと、全然質や重みが違ったのだ。世の中には万年筆を死ぬほど愛している人だっているかもしれない。 
そこが、とっても悲しい。恋さえしていなければ、わかることなのだ。 
「仕方なかったんだよ。」雄一は私の沈黙を気にしたらしく、顔も上げずに言った。「全然君のせいじゃない。」 
「…ありがとう。」なぜか私はお礼を言った。 
「どういたしまして。」と彼は笑った。 
私は今、彼に触れた、と思った。一ヶ月近く同じ所に住んでいて、初めて彼に触れた。ことによると、いつか好きになってしまうかもしれない。と私は思った。 
恋をすると、いつもダッシュで駆け抜けてゆくのが私のやり方だったが、曇った空からかいま見える星のように、今みたいな会話の度に、少しずつ好きになるかもしれない。 
でも―私は手を動かしながら考えた。でも、ここを出なくては。 
私がここにいることで、彼らが別れたのは明白ではないか。自分がどのくらい強いのか、今すぐひとり暮らしに戻れるのか、見当もつかなかった。 
それにしても、やはり、本当に近々、引越しハガキを書きながら矛盾しているとは思うが…。出なくては。 
  
その時、ぎいっと音を立ててドアが開いて大きな紙袋を抱えたえり子さんが入ってきたのでびっくりした。 
「どうしたの？店は？」振り向いた雄一が言った。 
「今から行くの！聞いてよ、ジューサー買っちゃったあ。」紙袋から大きな箱を出してえり子さんが嬉しそうに言った。またか、と私は思った。 
「だから置きにきたの。先に使っててもいいのよ。」 
「電話くれれば、取りに行ったのに。」雄一がハサミでひもを切りながら言った。 
「いいのよ、このくらい。」 
てきぱきと開かれた包みからは、なんでもジュースにしてしまいそうな、見事なジューサーが出てきた。 
「生ジュース飲んで、お肌をきれいにしようと思ってさ。」えり子さんは嬉しそうに、楽しそうに言った。 
「もう歳だから無駄だよ。」雄一が説明書を見ながら言った。 
目の前の二人があんまりに淡々と普通の親子の会話をするので、私はめまいがした。 
「奥様は魔女」みたいだ。不健康きわまりない設定の中で、こんなに明るいんですもの。 
「あら、みかげは引越しハガキかいてんの？」えり子さんが手元をのぞき込む。 
「ちょうどいいわ。引っ越し祝いあげる。」 
そして、くるくる紙に包まれたもう一つの包みを差し出した。広げてみると、バナナの絵が描いてあるきれいなグラスが出てきた。 
「それで、ジュース飲んでね。」えり子さんが言った。 
「バナナジュースを飲むと、いいかもしれない。」雄一は真顔で言った。 
「わー、嬉しい。」私は、泣きそうになりながら言った。出てゆく時、これを持ってゆくし、出てからも何度も何度も来て、おかゆを作りますから。 
口には出せずに、そう思った。大切な大切なコップ。 
  
翌日は、もとの家を正式に引き払う日だった。やっと、すべてを片づけた。のろかった。 
よく晴れた午後で、風も雲もなく、金色の甘い陽ざしがなにもない私の故郷であった部屋をすかしていた。 
のんびりした引越しのおわびのため、大家のおじいさんを訪ねた。 
子供の頃よく入った管理人室で、おじいさんの淹れたほうじ茶を飲んで話をした。彼も歳をとったなあ。と私はしみじみ思う。これじゃおばあちゃんも死ぬはずだわ。 
よく、祖母がこの小さい椅子にすわってお茶を飲んでいた時と同じように、今、私がこの椅子にすわってお茶を飲み、天気やこの町の治安の話をしているのは、異様だった。 
ぴんとこない。 
―ついこの間のことすべてが、なぜかものすごい勢いでダッシュして私の前を走りすぎてしまった。ぽかんと取り残された私はのろのろと対応するのに精一杯だ。 
断じて認めたくないので言うが、ダッシュしたのは私ではない。絶対違う。だって私はそのすべてが心から悲しいもの。 
全てが片づいた私の部屋に射す光、そこには前、住み慣れた家の匂いがした。 
台所の窓。友人の笑顔、宗太郎の横顔越しに見える大学の庭の鮮やかな緑、夜遅くにかける電話の向こうの祖母の声、朝寒いふとん、廊下に響く祖母のスリッパの音、カーテンの色…畳…柱時計。そのすべて。もう、そこにいられなくなたことのすべて。 
  
外へ出るともう夕方だった。淡い黄昏が降りてくる。風が出てきて、少し肌寒い。薄いコートのすそをはためかせて私はバスを待った。 
バス停の、通りをはさんだ反対側にある高いビルの窓が並んで、きれいに青に浮かぶのを見ていた。 
その中で動いている人々も、上下するエレベーターも、みんなしんと輝いてうす闇に溶けてゆきそうだった。 
最後の荷物が私の両足のわきにある。私は今度こそ身ひとつになりそうな自分を思うと、泣くに泣けない妙にわくわくした気持ちになってしまった。 
バスがカーブを曲がってくる。目の前に流れてきてゆっくり止まり、人々は並んでぞろぞろ乗り込む。 
バスはとても混んでいた。暮れる空がはるかビルの向こうへ消えてゆくのを、吊り革につかまった手にもたれかかるようにして見つめていた。 
まだ若い月が、そうっと空を渡ってゆこうとしているのが目に止まった時、バスが発車した。 
がくん、と止まる度にムッとするのは自分がくたびれている証拠である。何度もムッとしながらもふと外を見ると、遠くの空に飛行船が浮かんでいた。 
風を押して、ゆっくりと移動していく。私は嬉しくなって、じっと見つめていた。小さなライトを点滅させて、飛行船は、淡い月影のように空をゆくのだった。 
と、私の前あたりにすわっている小さな女の子にすぐうしろの席のおばあさんが小声で話しかけた。 
「ほら、ゆきちゃん飛行船。見てごらんなさい。きれいだよ。」 
顔がそっくりなので孫らしい彼女は、道もバスも混んでいるのでむちゃくちゃに機嫌が悪いらしく、身をよじらせて怒って言った。 
「知らない。あれ飛行船じゃないもん。」 
「そうだったかねえ。」おばあさんは全然動じずに、にこにこして答えた。 
「まだ着かないの！！眠い。」ゆきちゃんはだだをこね続けた。 
ガキ。私もまた疲れていたため思わず汚い言葉で思ってしまった。後悔は先に立たねえんだ。おばあちゃんにそんな口きくなよ。 
「よしよし、もうすぐだから。ほら見てごらん。うしろ。お母さん寝ちゃってるよ。ゆきちゃん起こしてくるかい？」 
「あー、ほんとだ。」 
はるかうしろの席で眠る母親を振り向いて、やっとゆきちゃんが笑う。いいなあ。私は思った。おばあさんの言葉があまりにやさしげで、笑ったその子があんまり急にかわいく見えて、私はうらやましかった。私には二度とない…。 
私は二度とという言葉の持つ語感のおセンチさやこれからのことを限定する感じがあんまりすきじゃない。でも、そのとき思いついた「二度と」のものすごい重さや暗さは忘れがたい迫力があった。 
  
と、私は神かけて、そういうことを結構淡々と、ぼんやりと考えていた、つもりだった。バスに揺られながら、空のかなたに去ってゆく小さい飛行船を目でなんとなくまだ追いかけながら。 
しかし、気づくとほおに涙が流れてぽろぽろと胸元に落ちているではないですか。たまげた。 
自分の機能がこわれたかと思った。ものすごく酔っぱらっている時みたいに、自分に関係ないところで、あれよあれよと涙がこぼれてくるのだ。次に私は恥ずかしさで真っ赤になっていた。それは自分でもわかった。あわてて私はバスを降りた。 
行くバスの後ろ姿を見送って、私は思わず薄暗い路地へ駆け込んだ。そして、自分の荷物にはさまれて、暗がりでかがんで、もうわんわん泣いた。こんなに泣いたのは生まれて初めてだった。とめどない熱い涙をこぼしながら、私は祖母が死んでからあんまりちゃんとないてなかったことを思い出した。 
なにが悲しいのでもなく、私はいろんなことにただ涙したかった気がした。 
ふと気がつくと、頭の上に見える明るい窓から白い蒸気が出ているのが闇に浮かんで見えた。耳をすますと、中からにぎやかな仕事の声と、なべの音や、食器の音が聞こえてきた。 
―厨房だ。私はどうしようもなく暗く、そして明るい気持ちになってしまって、頭を抱えて少し笑った。そして立ち上がり、スカートをはらい、今日は戻る予定でいた田辺家へと歩き出した。 
  
神様、どうか生きてゆけますように。 
  
眠くて。と雄一に告げて、私は田辺家に戻ってすぐに寝床に入ってしまった。 
えらく疲れた一日だった。しかし、泣いたことでずいぶん軽くなって、心地良い眠りが訪れた。 
うわ、本当にもう寝てる、と台所にお茶を飲みにきた雄一の声を、頭のかたすみで聞いたような―気がした。 
  
私は、夢を見た。 
  
今日、引き払ったあの部屋の台所の流しを私はみがいていた。 
なにがなつかしいって、床のきみどり色が…住んでいる時は大嫌いだったその色がはなれてみたらものすごく愛おしかった。 
引越しの準備を終えて、戸棚の中にも、ワゴンの上にも、もう何もないという設定だった。 
実際、そういうものはとうの昔に始末してしまっていたのだが。 
気づくと、雄一がぞうきんを手に床をふいてくれていた。そのことに、私はとても救われていた。 
「少し休んで、お茶にしましょう。」と私は言った。がらんとしているので声がよく響いた。広く、とても広く感じた。 
「うん。」と雄一が顔を上げた。人の家の、しかも引っ越す前の床を、そんなに汗かいてみがかなくても…と私は思った。とても彼らしい。 
「ここが、君んちの台所かー。」床に敷いたざぶとんにすわって、私の運んだお茶を―もう、湯のみはしまってしまったので、カップに入れたのを―飲みながら雄一が言った。 
「いい台所だったんだろうね。」 
「うん、そうなの。」私はいった。私の場合は、こはん茶わんで茶道のように両手でお茶を飲んでいた。 
ガラスケースの中にいるような静けさだった。見上げた壁には、時計のあとだけがあった。 
「今、何時。」私が言うと、 
「夜中でしょ。」と雄一が言った。 
「なんで？」 
「外暗いし、静かだから。」 
「じゃあ、私は夜逃げね。」と私は言った。 
「話の続きだけど。」雄一は言った。「うちももう出るつもりなんだろ。出るなよ。」 
ちっとも話の続きじゃないので、私はびっくりして雄一を見た。 
「ぼくだって、えり子さんみたいに思いつきで生きてるって君は思ってるらしいけど、君をうちに呼ぶのは、ちゃんと考えてから決めたことだから。おばあちゃんはいつも、君の心配をしていたし、君の気持ちがいちばんわかるのは多分、ぼくだろう。でも、君はちゃんと知ってる。けど君、今は無理だろう。無理っていうことを伝えてやる身寄りがいないから、ぼくがかわりに見てたんだ。うちの母親がかせぐ無駄金はこういう時のためにあるんだ。ジューサーをかうためだけじゃない。」 
彼は笑った。「利用してくれよ。あせるな。」 
まるで殺人犯に自首を説得するような誠意を持って、私をまっすぐに見て彼は淡々とひと言ひと言語った。私はうなずいた。 
「よし、床みがきを再開しよう。」と彼は言った。 
私も洗い物を持って立ち上がった。カップを洗っていると、水音にまぎれて雄一の口ずさむ歌が聴こえた。 
♪月明かりの影　こわさぬように　岬のはずれにボートをとめた 
「あっそれ知ってる。なんだっけ。結構好き。誰の歌だっけ。」私は言った。 
「えーと、菊池桃子。すごい耳につくんだよね。」雄一が笑った。 
「そうそう！」私は流しをみがきながら、雄一は床をみがきながら、声を合わせて歌を続けた。真夜中、しんとした台所に声がよく響いて楽しかった。 
「ここが特に好き。」と私は二番のアタマのところを歌った。 
とおくのーとうだいーまわるひかりがーふたりのよるにはーこもれびみたいー 
はしゃいで、大声でくりかえして二人は歌った。 
♪遠くの灯台　まわる光が　二人の夜には　木もれ日みたい… 
ふと、私の口がすべって言った。「おっと、あんまり大声で歌うと、となりで寝てるおばあちゃんが起きちゃう。」言ってから、しまったと思った。 
雄一はもっとそう思ったらしく、後ろ姿で床をみがく手が完全に止まった。そして、振り向いてちょっと困った目をした。私はとほうにくれて、笑ってごまかした。 
えり子さんがやさしく育てたその息子は、こういう時、とっさに王子になる。彼は言った。「ここが片づいたら、家に帰る途中、公園で屋台のラーメン食べような。」 
  
目が覚めてしまった。真夜中の田辺家のソファで…早寝なんて、やりつけないことをするものではない。変な夢。…と思いながら、台所へ水を飲みに行った。 
なんだか心が冷え冷えとしていた。お母さんはまだ帰ってこない。二時だ。 
まだ夢の感覚が生々しい。ステンレスにはねる水音を聞きながら、私は流しをみがいちゃおうかしら、とぼんやりと思っていた。 
天を、星が動いてゆく音が耳の奥に聞こえてきそうなくらいに、しんとしている孤独な夜中だ。かすかすの心に、コップ一杯の水がしみてゆく。 
少し寒く、スリッパをはいていた素足がふるえた。 
  
 「こんばんはー。」と言って突然、雄一がうしろに来たので驚いた。 
「な、なに。」と私は振り向いた。 
「目が覚めちゃって、腹へって、ラーメンでも作ろうかなあ…と思って…。」夢の中とはうって変わって、現実の雄一は寝ぼけたブスな顔でぐしゃぐしゃそう言った。 
私は泣きはらしたブスな顔で、「作ってあげるから、すわってな。私のソファに。」と言った。 
「おお、君のソファに。」そう言ってふらふらと彼はソファに腰かけた。闇に浮かぶ小さな部屋の、ライトの下で冷蔵庫を開ける。野菜をきざむ。私の好きな、この台所で―ふと、ラーメンとは妙な偶然だわ、と思った私はふざけて雄一に、背を向けたまま、「夢の中でもラーメンって言ってたね。」と言った。 
すると、反応が全くない。寝てんのかなと思った私が振り向くと、雄一はすごくびっくりした目で、きょとんと私を見つめていた。 
「ま、まさか。」私は言った。 
雄一はつぶやくように、「君の、前の家の台所の床って、きみどり色だったかい？」と言った。「あっ、これはなぞなぞじゃないよ。」 
私はおかしくて、そして納得して、「さっきは、みがいてくれてありがとうね。」と言った。いつも女のほうが、こういうことを受け入れるのが早いからだろう。 
「目が覚めた。」と彼は言ったが、遅れをとったのがくやしいらしくて、「カップではないものにお茶を淹れてほしいもんだ。」と笑った。 
「自分で淹れなさーい。」」というと、 
「あっそうだ。ジューサーでジュースを作ろう！君も飲むかい？」と言った。「うん。」 
雄一は冷蔵庫からグレープフルーツを出して、楽しそうにジューサーを箱から出した。私は、夜中の台所、すごい音で作られる二人分のジュースの音を聞きながらラーメンをゆでていた。 
ものすごいことのようにも思えるし、なんてことないことのようにも思えた。奇跡のようにも思えるし、あたりまえにも思えた。 
なんにせよ、言葉にしようとすると消えてしまう淡い感動を私は胸にしまう。先は長い。くりかえしくりかえしやってくる夜や朝の中では、いつかまたこのひと時も、夢になってゆくかもしれないのだから。 
  
「女になるのも大変よね。」 
ある夕方、唐突にえり子さんが言った。読んでいた雑誌から顔を上げて、私は、は？と言った。美しいお母さんは出勤前のひと時、窓辺の植物に水をやっていた。 
「みかげは、みどころありそうだから、ふと言いたくなったのよ。あたしだって、雄一を抱えて育ててるうちに、そのことがわかってきたのよ。つらいこともたくさん、たくさんあったわ。本当にひとり立ちしたい人は、なにかを育てるといいのよね。子供とかさ、鉢植えとかね。そうすると、自分の限界がわかるのよ。そこからがはじまりなのよ。」 
歌うような調子で、彼女は彼女の人生哲学を語った。 
「いろいろ苦労があるのね。」感動して私が言うと、 
「まあね、でも人生にいっぺん絶望しないと、そこで本当に捨てらんないのは自分のどこなのかをわかんないと、本当に楽しいことがなにかわかんないうちに大っきくなっちゃうと思うの。あたしは、よかったわ。」と彼女は言った。肩にかかる髪がさらさら揺れた。いやなことはくさるほどあり、道は目をそむけたいくらい険しい…と思う日のなんと多いことでしょう。愛すら、すべてを救ってはくれない。それでも黄昏の西日に包まれて、この人は細い手で草木に水をやっている。透明な水の流れに、虹の輪ができそうな輝く甘い光の中で。 
「わかる気がするわ。」私は言った。 
「みかげの素直な心が、とても好きよ。きっと、あなたを育てたおばあちゃんもすてきな人だったのね。」とヒズ・マザーは言った。 
「自慢の祖母でした。」私は笑い、 
「いいわねえ。」と彼女が背中で笑った。 
  
 ここにだって、いつまでもいられない―雑誌に目を戻して私は思う。ちょっとくらっとするくらいつらいけれど、それは確かなことだ。 
いつか別々の所でここをなつかしく思うのだろうか。それともいつかまた同じ台所に立つこともあるのだろうか。でも今、この実力派のお母さんと、あのやさしい目をした男の子と、私は同じ所にいる。それがすべてだ。 
もっともっと大きくなり、いろんなことがあって、何度も底まで沈み込む。何度も苦しみ何度でもカムバックする。負けはしない。力はぬかない。 
  
夢のキッチン。 
私はいくつもいくつもそれをもつだろう。心の中で、あるいは実際に。あるいは旅先で。ひとりで、大ぜいで、二人きりで、私の生きるすべての場所で、きっとたくさんもつだろう。 
  
  
FULL MOON（満月） - Kitchen2 
  
秋の終わり、えり子さんが死んだ。 
気の狂った男につけまわされて、殺されたのだ。その男は、初めえり子さんを街で見かけて、興味を持ち、後をつけて彼女の働く店がゲイバーであることを知った。 
そして美しい彼女が男だというのがショックだったと、長い手紙を書き、店に入りびたるようになった。彼のしつこさに比例してえり子さんも店の人々も冷淡になっていったので、ばかにされたと叫んで、ある夜、男は突然彼女をナイフで刺した。えり子さんは血を流しながらもカウンターに飾ってあった鉄アレイを両手で振り降ろして、犯人をなぐり殺した。 
「…こういうのって正当防衛で、チャラになるんだったわよねえ？」と言ったのが、彼女の最後の言葉だったそうだ。 
  
…私、桜井みかげがそのことを知ったのは、もう冬に入ってからだった。すべてが終わってからずっとたって、やっと雄一が電話をよこしてきたのだ。 
「あいつは、ちゃんと戦って死んだんだよ。」雄一はいきなりそう言った。夜中の一時だった。闇に鳴り響いたベルに飛び起きて受話器を取った私は、それではなんのことだかさっぱりわからず、寝ぼけた頭で戦争映画の場面をぼんやり思い浮かべていた。 
「雄一？なに？なんの話？」私はくりかえしたずねた。しばらくの沈黙の後、雄一が言った。 
「母親…ああ、父親って言うべきかあ。殺されたんだ。」 
私にはわからなかった。わたしには、わからない。黙って息をのむ私に、雄一は本当に話したくなさそうに少しずつ、えり子さんの死を語りはじめた。 
ますます信じられるはずもなく、私の瞳は凍りつき、受話器が瞬間、ぐんと遠ざかった。 
「それは…いつ？今、さっきのことなの？」私は自分のどこから声が出ているのか、なにをしゃべっているのか、よくわからないままそうたずねていた。 
「…いやずいぶん前のことだ、店の人たちで小さな葬式もすませた。…ごめん。どうしても、どうしても君に知らせることができなかったんだ。」 
私は胸の内をえぐり取られたような気分になった。それではもう彼女はいないのだ。今はもう、どこにもいないのだ。 
「ごめん、本当にごめん。」雄一はくりかえした。 
電話はなにも伝えない。私には雄一が見えなかった。泣きたいのか、大笑いしたいのか、じっくり話したいのか、ほうっておいてもらいたいのか、さっぱりわからなかった。 
「雄一、今から行くわ。行ってもいい？私、雄一の顔を見て話がしたいのよ。」私は言った。 
「うん、帰りは送ってやるから安心しておいで。」雄一はやはり感情が翻訳できないうなずき方で、言った。 
「じゃあね。」私は言い、電話を切った。 
  
―ああ、最後はいつ会ったんだっけ。笑って別れただろうか。頭がぐるぐるまわった。 
私が大学をきっぱりやめて料理研究家のアシスタントになったのは秋の初めだった。それからすぐに、田辺家を出たのだ。私は祖母が死にひとりになってから半年もの間田辺家で雄一と、彼の、実は男であるお母さんのえり子さんと暮らした。…引越しの時、あれが最後だっただろうか。えり子さんは少し泣いて、近くなんだから週末には顔出してね、と言った。…違う。先月末に会った。そうだ、夜中のコンビニエンス、あの時だ。 
私が夜中眠れなくてプリンを買いにファミリーマートへ走っていったら、入り口の所でちょうど仕事明けのえり子さんと、お店で働く実は男の、女の子たちが紙コップのコーヒーを飲んでおでんを食べていた。私がえり子さん！と声をかけると、私の手を取って、あらー、みかげうちを出たらすっかりやせたわね、と笑った。青いワンピースを着ていた。 
私がプリンを買って出てくると、えり子さんはコップを片手で持ち、きつい瞳で闇に光る街を見ていた。私はふざけて、えり子さん顔が男してるよ、と言った。えり子さんはぱっと笑顔になって、いやあねえ、うちの娘はへらず口ばっかりで。思春期がはじまったのかしらね、と言った。私、成人してるんですけど、と私は言い、お店の女の子たちが笑った。そして…うちに遊びに来るのよ、と、ああよかった、笑顔で別れた。あれが最後だ。 
  
 旅行用の小さな歯ブラシセットと、フェイスタオルを探し出すのに何分を要しただろう。私は支離滅裂だった。引き出しを開けたり閉めたり、トイレのドアを開けてみたり、花瓶を倒して床をふいたりをくりかえして部屋中をうろうろして歩きまわり、結局なにも手に持っていないのに気づいた時には、さすがに笑って、落ち着かなくちゃ、と目を閉じた。 
歯ブラシとタオルをバッグに入れて、ガスと留守番電話を何度も確かめて、ふらふらとアパートを出た。 
気づくと場面はすぐに、冬の夜道を田辺家に向かって歩く私、になっていた。カギをちゃりちゃりいわせながら星空の下を歩いていたら、涙が後からあふれはじめた。道も足元も、静まり返った街並みも熱くゆがんで見えた。すぐに息がうっとつまってしまい、苦しかった。それで必死に冷たい風を吸い込んでみても、細くしか胸に入ってこないように感じた。瞳の奥にひそむとがったものが風にさらされて、どんどん冷えてゆく気がした。 
いつも普通に目に入ってくる電柱や街灯や止めてある車が、黒い空が、うまく見えなかった。すべてが熱気の向こうにあるようにシュールに美しくゆがんで光り、目の前にぐんとせまってくる。私は自分のエネルギーがものすごい勢いで全身から出ていってしまうのを止められない、と感じた。しゅうしゅう音を立てて、闇に消えてゆく。 
両親が死んだ時はまだ子供だった。祖父が死んだ時は、恋をしていた。そして祖母が死んでたったひとりになってしまった時、その時よりも今、ずっと孤独を感じる。 
足を進めることを、生きてゆくことを心底投げ出したかった。きっと明日が来て、あさってが来て、そのうち来週がやってきてしまうに違いない。それをこれほど面倒だと思ったことはない。きっとその時も自分が悲しい暗い気分の中を生きているだろう、そのことが心からいやだった。胸の内が嵐なのに、淡々と夜道を歩く自分の映像がうっとうしかった。 
早く区切りがほしくて、そうだ雄一に会えばとりあえず、と思う。雄一にくわしく話を聞けば。でも、それがどうしたというのだろう。なにになるのだ。 
闇の中で冷たい雨がやむ程度のことだ。希望なんかではない。もっと巨大な絶望に流れ込む、小さな暗い流れだ。 
さんざんな気持ちで田辺家のドアチャイムを押した。いつの間にか十階までエレベーターに乗らずに歩いて階段で上っていたので、はあはあ息をついていた。 
雄一がなつかしいテンポでドアに向かって歩いてくるのが聞こえた。 
この部屋に居候していた頃はよくカギを忘れて出てしまい、夜中に何度もチャイムを鳴らしたものだ。いつも雄一が起きてきて、チェーンをはずす音が響いた。 
ドアが開き、少しやせた雄一が顔を出して、「やあ。」と言った。 
私は「お久しぶり。」と言いながら、どうしても笑顔を抑え切れなかったことが、自分でも嬉しかった。私の心の奥底が雄一に会えたことを素直に喜んでいる。 
「上がっていいんでしょう？」きょとんとしたままの雄一にそう言うと、はっとした彼は力なくほほえみ、言った。 
「うん、もちろんだ。…いや、きっと、ものすごく怒ってるだろうなと覚悟していたからちょっとびっくりしたんだ。ごめんね。あがってくれよ。」 
「私は。」私は言った。「こういうことでは怒らない。知ってるくせに。」雄一は少し無理をしていつものような笑顔を見せて、うんと言った。私はほほえみを返して、靴を脱いだ。 
少し前まで暮らしていた部屋は、初め妙に落ち着かなくても、すぐにその匂いになじんできて、独特のなつかしさがこみ上げてくる。ソファに沈み込んで、しみじみそう思っていたら雄一がコーヒーを運んできた。 
「私、久しぶりにここに上がった気がする。」私が言うと、 
「そうだね。君、ちょうど忙しかったからな。仕事はどう？面白い？」と雄一がおだやかに言った。 
「うん。今はなんでもね。いもの皮むきすら楽しいわ。そういう時期なの。」ほほえんで私は答えた。すると、雄一はカップを置いてふいに切り出した。 
「今夜、初めて頭が正常に働いたんだ。知らせないわけにはいかない、今すぐだって。それで電話をした。」 
私は聞く姿勢になって身をのりだし、雄一を見つめた。雄一は話し始めた。 
葬式までの間は、なにがなんだかわからなかったんだ。頭は真っ白で、目の前が真っ暗で。あの人は、ぼくにとってたったひとりの同居人で、母で、父だったろう。もの心ついた時からずっとそうだったから、思ったよりもずっと混乱してて、やることだけはいっぱいあって、毎日わけがわからないままころがるように過ぎちゃったんだ。ほら、あの人らしく普通の死に方じゃなかったから、なにせ刑事事件だからね、犯人の妻だの子だの出てきたり、お店の女の子たちも狂乱状態になって、ぼくが長男らしくしてないとおさまりがつかなかった。みかげのことは、ずっと頭にあったんだ。これは本当だよ。いつも、あった。でもどうしても電話できなかった。みかげに知らせたとたんに、全部が本当になってしまいそうでこわかったんだ。つまり、父親である母親があんな死に方をして、自分ひとりきりになったことがね。それにしても、あの人はみかげにとってもとても親しい人だったのに、知らせないなんて今思うとムチャクチャだよな。きっとぼくは狂っていたんだろう。」 
手元のカップを見つめて、雄一はつぶやくように語った。打ちのめされた彼を見つめて「どうも私たちのまわりは。」私の口をついて出たのはそんな言葉だった。「いつも死でいっぱいね。私の両親、おじいちゃん、おばあちゃん…雄一を産んだお母さん、その上、えり子さんなんて、すごいね。宇宙広しといえどもこんな二人はいないわね。私たちが仲がいいのは偶然としたらすごいわね。…死ぬわ、死ぬわ。」 
「うん。」雄一が笑った。「ぼくたち二人で、死んでほしい人の近くに暮らしてあげると商売になるかもな。消極的な仕事人って。」光が散るような淋しくて明るい笑顔だった。  
夜中が、深まってゆく。窓の外に美しい夜景がちらちらとまたたくのを、振り向いて見つめた。高くから見降ろす街は光の粒にふちどられ、車の列は光の河になって夜を流れてゆく。 
「ついにみなしごになってしまったよ。」雄一が言った。 
「私なんて、二度目よ。自慢じゃないけど。」私が笑ってそう言うと、ふいに雄一の瞳から涙がぽろぽろこぼれた。 
「君の冗談が聞きたかったんだ。」腕で目をこすりながら雄一が言った。「本当に、聞きたくて仕方なかった。」 
私は両手を伸ばし、雄一の頭をしっかり抱いて「お電話ありがとう。」と言った。 
  
えり子さんの形見に、彼女がよく着ていた赤いセーターをもらうことにした。 
くやしいくやしい、高かったのにみかげのほうによく似合うわ、とある夜私に着せてみてえり子さんが言った思い出があったからだ。 
それから、化粧台の引き出しにごそっと入っていたという彼女の”遺言状”を私に手渡して、雄一はおやすみを言い自分の部屋へ去っていった。私は、ひとりそれを読んだ。 
  
雄一殿 
自分の子に手紙書くなんてすごく妙な気分よ。でも最近、ちょっと身の危険を感じることがあるので、もしも、万が一のために書いてみます。ま、冗談だけどさ。そのうち二人で笑って読みましょう。 
でもね、あんた、考えてもみて。私が死んだら、あんたひとりぼちよ。みかげと一緒じゃない。あの子のこと、もう笑えないわよ。私たち親戚いないのよ。あんたのお母さんと結婚した時に縁切られて、私が女になった時にはもう、人づてに聞いたところでは呪ってたそうだから、間違ってもおじいちゃんおばあちゃんに連絡とろうなんて思わないように。わかった？ 
ねえ雄一、世の中にはいろんな人がいるわね。私には理解しがたい、暗い泥の中で生きている人がいる。人の嫌悪するようなことをわざとして、人の気を引こうとする人、それが高じて自分を追いつめてしまうような、私にはそんな気持ちがわからない。いかに力強く苦しんでいても同情の余地はないわ。だって、私、体を張って明るく生きてきたんだもん。私は美しいわ。私、輝いている。人を惹きつけてしまうのは、もし、それが私にとって本意でない人物でも、その税金のようなものだとあきらめているの。だから、私がもし殺されてもそれは事故よ。変な想像しないで。あなたの前にいた、私を信じて。私ね、この手紙だけはきちんと男言葉で書こうと思ってかなり努力したんだけど、おっかしいの。恥ずかしくてどうしても筆が進まないの。私、こんなに長く女でいても、まだどこかに男の自分が、本当の自分がある、これは役割よって思ってたのに。でも、もう心身ともに女、名実ともに母ね。笑っちゃう。 
私、私の人生を愛している。男だったことも、あなたのお母さんと結婚したのも、彼女が死んでから、女になって生きてきたことも、あなたを育てて大きくしたこと、一緒に楽しく暮らしたこと…ああ、みかげを引き取ったこと！あれは最高に楽しかったわね。なんだかみかげにとても会いたい。あの子も大切な私の子よ。 
ああ、とってもおセンチな気分よ。みかげに、どうぞよろしく。男の子の前で足の毛を脱色するのはよしなさいって言っといて。みっともないからね。あんたもそう思うでしょう？ 
 同封したものは、私の財産のすべてよ。どうせ書類のことなんてわけわかんないでしょう。弁護士に連絡とってね。まあどっちにしろ店以外はみんなあんたのもの。ひとりっこっていいわねえ。 
  
私は読み終えて、手紙をもとのようにそっとたたんだ。えり子さんの香水の匂いがかすかにして、胸がきりきりした。この香りも、やがて、いくらこの手紙を開いてもしなくなってしまう。そういうことが、いちばんつらいことだと思う。 
この部屋にいた頃、私がベットにしていたなつかしさで苦しいソファに横たわる。同じように夜は、同じこの部屋に訪れて、窓辺の植物のシルエットは夜の街を見降ろしている。 
それでも、もう、いくら待っても彼女は帰ってこない。夜明け近く、鼻歌とヒールの音が近づいてきて、カギを開ける。お店から仕事明けで帰る彼女はいつもほろ酔いで、うるさい音を立てるので私はうっすら目を覚ました。シャワーの音、スリッパの音、お湯をわかす音、私はとても安心してまた眠りに落ちてゆく。いつもそうだった。なつかしい。気が変になるほどなつかしい。 
私の泣き声は、向こうの部屋で眠る雄一に聞こえてしまっただろうか。それとも彼は今重く苦しい夢の中にいるのだろうか。この小さな物語は、この悲しい夜に幕を開ける。 
翌日、二人がなんとなく起き出したのは、午後遅くなってからだった。私は仕事が休みだったのでパンをかじりながらだらだら新聞を読んでいたら、雄一が部屋から出てきた。顔を洗ってから私の横にすわり、牛乳を飲みながら「これから、ちょっと学校にいってみるかなあ…。」と言った。 
「これだから学生さんはねえ、気楽よねえ。」と言って私は自分のパンを半分分けてやった。どうも、と雄一は受けとって、もぐもぐ食べた。二人でＴＶに向かってそうしていたら、本物のみなしごのようで変な気分になった。 
「みかげは？今晩家に戻るかい？」雄一は立ち上がり、言った。 
「うーん。」私は考えた。「晩ごはん食べてから帰ろうかなあ。」 
「おお、プロの作る晩めし！」雄一が言った。そしてそれはとても明るい思いつきに思えたので私は本気になった。 
「よし、ぱっとやりましょう。命の続くかぎり作ってみせましょう。」 
私は豪華メニューを熱心に考え、その材料すべてメモに書いて彼に押しつけた。 
「車で行きなさいね。そして、これらのものをすべて買ってきて。みんな雄一の好きなものばっかりだから。死ぬまで食べることを楽しみに早くかえってきてね。」 
「うひゃー。お嫁さんみたい。」とぶつぶつ文句を言って、雄一は出ていった。 
扉の閉まる音と共に、やっとひとりになったらぐったりと疲れているのに気づいた。部屋は、秒を刻む時間を感じさせないほどにしんとして、私だけが生きて活動していることを申し訳なく思うような静止した雰囲気をかもしだしていた。 
人が死んだ後の部屋はいつもこうだ。 
私は、ぼんやりとソファに埋もれて、広い窓の外、冬の初めおグレーが街を覆っているのを見つめていた。 
この小さな街のすべての部分に、公園に、道に、霧のようにしみとおる冬の重い冷気を支え切れない。押されて息ができない。そう思った。 
偉大な人物はいるだけで光を放ち、まわりの人の心を照らす。そして、消えた時にどうしようもなく重い影を落とす。ささやかな偉大さだったかもしれないけれど、えり子さんはここにいて、そしていなくなった。 
ごろんと寝ころがると、白い天井が私を救った思い出がけだるく押し寄せてくる。祖母を失くした直後、よく雄一もえり子さんもいない午後にはひとりでこうして天井を見た。そう、祖母が死んで、血のつながった最後の人物を失った時私は、ろくでもないと思った。そして、これ以上ろくでもないことはないだろうと確信していたのに、上には上があるものだ。えり子さんは、私にとって、巨大な存在だった。…運がいいとか、悪いとかは確かにあっても、それに身をゆだねるのは甘えだ。そう思ってつらさが減るわけでもなんでもない。それに気づいてからは、ろくでもないことと、普通の生活を同時進行できるくらいには私はいやらしく大人になったが、確かに生きやすくなった。だからこそ、こんなにも今、心がずっしり重い。 
 うっすらとオレンジに染まるほの暗い雲が西の空に広がりはじめる。もうすぐ、ゆっくり冷たい夜が降りてくる。心の空洞にしみ込んでくる。―眠くなってきたが、「今、眠ると悪い夢を見るわ。」と口に出して、私は起き上がった。 
そして、とりあえず久々の田辺家台所に立ってみた。瞬間、えり子さんの笑顔が浮かんで胸がきりきりとしたが、体を動かしたかった。どうもこの台所は、ここのところ使われていないのかもしれない、と思える。薄汚れて、暗かった。私はそうじをはじめた。みがき粉でシンクをごしごしこすり、ガラス台をふき、レンジの皿を洗って、包丁をとぐ。ふきんを全部洗ってさらし、乾燥機にかけてごうんごうんと回っているのを見ているうちに、心が実にしっかりしてきたのがわかった。どうして私はあんなにも台所関係を愛しているのだろう。不思議だ。魂の記憶に刻まれた遠いあこがれのように愛しい。ここに立つとすべてが振り出しに戻り、なにかが戻ってくる。 
  
この夏は集中して独学で料理を学んだ。 
あの感じ、頭の中で細胞がふえるような感じはちょっと忘れがたい。基礎と、理論と、応用をふまえた三冊の本を買ってきて、片っぱしから作った。バスの中や、ソファのベッドの中では理論編を読んで、カロリーや温度や素材のことを暗記した。そして、後はひまさえあれば台所で料理を作っていた。すっかりぼろぼろになったその三冊は今も大切に手元にある。小さい頃愛していた絵本のように、グラビアの色彩ごとページが頭に浮かんでくる。 
雄一とえり子さんが、みかげ完全に狂ってるね、うん、と何度も言った。私は実際に狂人のような勢いで夏中、作って、作って、作った。バイト代のすべてをつぎ込んで、失敗したら、うまくいくまでくりかえした。かんしゃくを起こしたり、いらだったり、逆にあたたかい気持ちになったりしながら作った。 
今思えば、そのせいで三人がよく一緒に食事をした、いい夏だった。網戸越しの夕風、薄青く広がる暑い空の名残りを窓の外に見ながら、ゆで豚や冷し中華やすいかサラダを食べた。なにを作っても大げさに喜ぶ彼女と、黙って大食いする彼のために、私は作った。 
具のたくさん入ったオムレツや、美しい形の煮物、天ぷら、そういったものを作れるようになるまでにはかなりかかった。私のネックは性格のがさつさにあって、ちゃんとした料理にそのことがあれほどマイナスになるとは考えてもみなかったことだった。温度が上がりきるのをちょっと待てなかった利とか、水気が全部切れるより前に作ってしまったり、そんなささいな、と思うことが結果の色や形にきちんと反映して、びっくりした。それでは主婦の夕食にはなれても決してグラビアに映る料理になってはくれない。 
仕方なく私はなにもかもをていねいにやるよう心がけた。ボールをきちんとふき、調味料のふたをそのつど閉め、落ち着いて手順を考え、イライラして気が狂いそうな時は手を休めて深く深呼吸をした。初めはあせりで絶望したけれど、ふいにすべてが直りはじめた時は、まるで自分の性格まで直っちゃったみたいよ！と思った。うそでしたけどね。 
今、私が働いている料理の先生のアシスタントになれたことは、実は大変なことらしかった。先生は教室だけではなく、ＴＶや雑誌の目立った仕事をたくさん持っている有名な女性なので、私がテストを受け、通った時の応募人数はものすごかったそうなのだ。後から聞いた。…私は、駆け出しの自分が、ひと夏の勉強でそんな場所に入れたことをひどく幸運と思い、ほのかに喜んでいたけれど、スクールにお料理を習いに来る女の人たちを見ていたら納得がいった。私とは根本的に心がまえのようなものが異なっているようなのだ。 
彼女たちは幸せを生きている。どんなに学んでもその幸せの域を出ないように教育されている。たぶん、あたたかな両親に。そして本当に楽しいことを、知りはしない。どちらがいいのかなんて、人は選べない。その人はその人を生きるようにできている。幸福とは、自分が実はひとりだということを、なるべく感じなくていい人生だ。私も、そういうのいいな、と思う。エプロンをして花のように笑い、料理を習い、精一杯悩んだり迷ったりしながら恋をして嫁いでゆく。そういうの、すてきだな、と思う。美しくてやさしい。ことにひどく疲れていたり、ふきでものができたり、淋しい夜に電話をかけまくっても友人がみんな出払っていたりする時、生まれも育ちもなにもかも、私は自分の人生を嫌悪する。すべてを後悔してしまう。 
でもあの至福の夏の、あの台所で。私はヤケドも切り傷も少しもこわくなかったし、徹夜もつらくなかった。毎日、明日がきてまたチャレンジできるのが楽しみでぞくぞくした。手順を暗記するほど作ったキャロットケーキには私の魂のかけらが入ってしまったし、スーパーで見つけた真っ赤なトマトを私は命がけで好きだった。私はそうして楽しいことを知ってしまい、もう戻れない。 
どうしても、自分はいつか死ぬということを感じ続けていたい。でないと生きている気がしない。だから、こんな人生になった。闇の中、切り立った崖っぷちをじりじり歩き、国道に出てほっと息をつく。もうたくさんだと思いながら見上げる月明かりの、心にしみ入るような美しさを、私は知っている。 
  
そうじと下準備を終えると、夜になった。ドアチャイムの音と同時に雄一が大きなビニール袋を抱えて苦しそうにドアを押しながら顔を出した。私が玄関まで歩いていくと、 
「信じらんないよな。」と雄一が言った。袋をどさりと置く。 
「なにが？」私は言った。 
「君の言ったものを全部買ったらさ、ここまでひとりで持ってこられないの。多すぎて。」 
そう、とうなずいて初めは知らんぷりをしていたら雄一が本気でムッとしはじめたので仕方なく一緒に駐車場まで降りていくことにした。車の中には巨大なスーパーの袋がまだ二つあって、駐車場から入り口まで運ぶのにも骨が折れた。 
「まあ、ぼくも自分のいろんなもの買ったけどさあ。」より重いほうの袋を抱えた雄一が言った。 
「いろんなもの？」と言ってのぞき込んだ私の抱える袋の中に、シャンプーやノートの他に、たくさんのレトルト製品が見えた。なるほど、彼のこのところの食生活が読めた。 
「…じゃあ、あなたが何度も往復すればいいのよ。」 
「だって、君が来ればいっぺんですむんだからさ。ほーら、月がきれいだよ。」雄一は冬空のつきをあごで指した。 
「全くほんとにねえ。」と私は皮肉で言ったが玄関に入る時、名残りの月をちらりと振り返った。すごい明るさを放って光り、ほぼ満ちていた。昇ってゆくエレベーターの箱の中で雄一が言った。 
「やっぱり、関係あるんでしょ。」 
「なにが？」 
「すごく月がきれいなのを見た、とかって料理の出来に響くんでしょ。月見うどん作るとかそういう間接的なことじゃなくてさ。」 
チン、とエレベーターが止まり、私の心が瞬間、真空になった。歩きながら私は言った。 
「もっと本質的に？」 
「そうそう。人間的にね。」 
「あるの。絶対にあるわ。」私はすぐさま言った。もしこれが「クイズ１００人に聞きました」の会場だったら、あるあるの声が怒号のように響き渡っただろう。 
「やっぱり、そうか。いや、みかげは芸術家になるとばっかり思っていたから、きっと君にとってはそれが料理なんだなと勝手に納得してたんだ。そうかあ。みかげは本当に台所仕事を好きなんだなあ。やっぱり。よかったなあ。」雄一はひとりで何度もうなずいて、納得していた。おしまいのほうは、ほとんどひとり言のような声だった。 
私は、「子供みたいね。」と笑った。さっきの真空がふいに言葉になって頭をよぎる。”雄一がいたらなにもいらない” 
それは瞬間のことだけれど、私はひどく困惑した。あまり強く光って目がくらみそうになったからだ。心に満ちてしまう。 
二時間かけて、私は夕食を作った。雄一は、その間ＴＶを観たり、じゃがいもの皮をむいたりしていた。彼は手先が器用なのだ。 
私にとって、えり子さんの死はまだ遠くにあった。まともに受けとめることができない。ショックの嵐の向こうから、少しずつ近づいてくる暗い事実だった。そして雄一は、どしゃぶりの雨にさらされた柳のように打ちしおれていた。 
だから、二人でいてもわざとえり子さんの死を語らず、時間や空間のなにがなんだかわからない度が増したけれど、今は二人でいるしかなかった。他も先のこともなく安心した空間をあたたかく感じた。そして、うまく言えないけれど、このつけは必ずまわってくる気がした。それは巨大でこわい予感だった。その巨大さがかえってこの孤独な闇の中で二人のみなしごを高揚させていた。 
  
夜が透明に更けた頃、私たちはできあがった大量の夕食を食べはじめた。サラダ、パイ、シチュー、コロッケ。揚げ出しどうふ、おひたし、春雨と鶏のあえもの、キエフ、酢豚、しゅうまい…国籍がめちゃくちゃだったが、きにならないくらいたくさん時間をかけて、ワインを飲みながら全部食べつくした。 
雄一が珍しく酔っぱらっている様子なので、これっぽっちのお酒で変ね、とふと床を見ると空のワインが一本ころがっていてぎょっとした。料理ができるまでにあけてしまったらしい。酔うはずだ、とあきれてたずねた。 
「雄一、これ丸々さっき飲んじゃったの？」 
彼はソファに仰向けになったまま、セロリをぽりぽり食べながら、うん、と言った。 
「全然、顔に出ないのね。」 
私が言うと、雄一は急にものすごく悲しそうな表情になった。酔っ払いの扱いはむつかしい、と思った私が、 
「どうしたの？」と言うと、雄一は真顔で、 
「みんなにそう言われ続けたこの一ヶ月、その言葉は胸にしみるんだ。」と言った。 
「みんなって、大学の人たち？」 
「うん。」 
「一ヶ月飲みっぱなしだったの？」 
「うん。」 
「それじゃあ、私に電話する気も起きないはずよね。」私は笑った。 
 「電話が、光って見えてた。」彼も笑って言った。「夜道を、酔って帰ってくると電話ボックスって明るく光ってるだろ。真っ暗な道で遠くから見ても、よく見えるだろ。ああ、あそこにたどり着いて、みかげに電話しなきゃ、XXX-XXXXだって、テレホンカードを探して、ボックスの中まで入るんだよね。でも今、自分がどこにいて、これからなにを話すのかを考えると、とたんにいやになって電話するのをやめる。帰ってばたんと寝るとみかげが電話で泣いて怒る夢を見るんだ。」 
 「泣いて怒るのは想像上の私だったでしょ。案ずるより産むがやすし。」 
「うん、突然、幸福になった。」 
雄一は自分でもなにをしゃべっているのか多分よくわかっていないのだろう、とても眠い声でぽつり、ぽつりと話を続けた。 
「みかげが、母親がいなくなってもこの部屋にきて、目の前にいる。もし怒って縁を切られたなら、これはもう仕方ないことだと覚悟していた。あの頃、三人でここに住んでいた頃があまりにもつらすぎて、もう会えなくなる気がした。…客用のソファに人が泊まるのは昔っから好きだったんだ。シーツとかぱりっと白くて、自分の家なのに旅行に行っているようでね。…ここのところ、自分でもあんまりまともに食ってないんで、食事作ろうかなと何度か思った。でも食べ物も光を出すだろう。それで食べると消えちゃうだろう？そういうのが面倒で、酒ばかり飲んでた。きちんと説明さえすれば、みかげは帰らずここにいてくれるかもしれない。とりあえず話を聞いてくれることもありうる。そんな幸福を考えて期待するのがこわかった。ずごくな。期待しておいて、もしみかげが怒り狂ったら、それこそ真夜中の底にひとりで突き落とされる。こんな感情を、わかってもらうように説明する自信も、根気もなかった。」 
「あんたって本当にそういう子ね。」 
私の口調は怒っていたが、目があわれんでしまった。年月が二人の間に横たわり、テレパシーのようにすぐ、深い理解が訪れてしまう。私のその複雑な気持ちは、この大トラ野郎にも通じたらしい。雄一は言った。 
「今日が終わらないといいのにな。夜がずっと続けばいいんだ。みかげ、ずっとここに住みなよ。」 
「住んでもいいけど。」どうせよっぱらいのたわ言だなあと思った私はつとめてやさしく言った。「もう、えり子さんいないのよ。二人で住むのは、女として？友達としてかしら？」 
「ソファを売って、ダブルベッドを買おうか。」雄一は笑い、それからかなり正直に言った。「自分でもわからない。」 
その妙な誠実さは、かえって私の胸を打った。雄一は続けた。 
「今はなにも考えられない。みかげがぼくの人生にとってなんなのか。ぼく自身これからどうかわっていくのか。今までと、なにがどう違うのか。そういうことのすべてがさっぱりわからない。考えてみてもいいが、この精神状態じゃあろくな考えになりっこないから、決められない。早くここを抜けなくては。早く抜けたい。今は、君を巻き込めない。二人で死の真ん中にいても、君は楽しくなれない。…もしかするとこの二人でいるかぎり、いつまでもそうなのかもしれない。」 
「雄一、そんなにいっぺんに考えないでいいわ。なるようになるわ。」私は、ちょっと泣きそうになりながら言った。 
「うん、きっと明日目が覚めたら忘れてる。最近、いつもそうだった。次の日に続くものがないんだ。」 
ソファにごろんとうつぶせになって雄一はそう言った後で、困ったなあ…とつぶやいた。部屋中が夜の中でしんと静まって、雄一の声を聞いているようだった。この部屋もまたえり子さんの不在にとまどっているように感じ続けていた。夜は更けて、重くのしかかる。わかち合えるものはなにもない気分にさせる。 
…私と雄一は、時折漆黒の闇の中で細いはしごの高みに登りつめて、一緒に地獄のカマをのぞき込むことがある。目まいがするほどの熱気を顔に受けて、真っ赤に泡立つ火の海が煮えたぎっているのを見つめる。となりにいるのは確かに、この世の誰よりも近い、かけがえのない友達なのに、二人は手をつながない。どんなに心細くても自分の足で立とうとする性質を持つ。でも私は、彼のこうこうと火に照らされた不安な横顔を見て、もしかしたらこれこそが本当のことかもしれない、といつも思う。日常的な意味では二人は男と女ではなかったが、太古の昔からの意味合いでは、本物の男女だった。しかし、どちらにしてもその場所はひどずぎる。人と人が平和をつむぐ場所ではない。 
―霊感占いじゃないんだから。 
私はそこまでまじめに空想していたのにふいにそう思いついて笑ってしまった。地獄のカマを見つめて心中をはかっている男女が見えますね。よって、二人の恋も地獄行き。って、昔あったな、と思うと笑いが止まらなかった。 
雄一は、ソファでそのままぐっすり眠ってしまった。私より先に眠れたことが幸せそうな寝顔だった。ふとんをかけてやってもびくともしない。私は大量の洗い物をなるべく水音を立てないように洗いながら涙がたくさん出た。 
もちろん、ひとりでこんなに洗うのがつらいからではなくて、じんとしびれるような淋しいこの夜の中に、ひとり置き去りにされたからだ。 
  
翌日は仕事が昼出勤だったので、しっかり目覚ましをかけておいたのがジリジリうるさいなあ…と手を伸ばしたらそれは電話だった。私は受話器をつかんでいた。 
「もし、もし。」と言ったのと、あ、ここは人のうちだと思い出したのはだいたい同時くらいだったので、私はあわてて「田辺です。」をつけ加えた。 
するとガチャン！と電話が切れてしまったのだ。あ、女の子かなあ…と眠い頭で申しわけなく思い雄一を見たら、まだグーグー寝ている。まあいいか、と思い支度してそっと部屋を出て、仕事に向かった。今夜もここに帰るかどうかは、昼中かけてゆっくり悩もうと思った。 
職場にたどり着く。大きなビルのワンフロアー全部が、その先生のオフィスで、スクール用の調理室と、写真のスタジオがある。先生は事務所で記事のチェックをしていた。まだ若くて、料理がうまく、すばらしいセンスを持っている。人あたりの良い女性だった。今日も私を見るとにっこりほほえんでメガネをはずし、仕事の指示をはじめる。 
  
午後三時からのクッキングスクールの準備が大変そうだから、私は今日はその手伝いが終わるまでいればいいということだった。メインのアシスタントは他の人がついているそうだ。では、夕方より前に仕事が終わってしまう…少しとまどった私の頭に、タイムリーな指令が続いた。 
「桜井さん、あさってから伊豆地方の取材があるのよ。三泊なんだけれどね、急で悪いんだけれど、同行してもらえないかしら。」 
「伊豆？雑誌のお仕事ですか？」私はびっくりしていった。 
「ええ…他の女の子たちが都合悪くてね。いろいろな宿の有名な味を紹介する、作り方も少し解説して、っていう企画なんだけれど、どうかしら。すてきな宿やホテルに泊まるのよ。ひとり部屋を手配するようにするけど…なるべく早くお返事がほしいんだけれど、そうねえ、今日の夜…。」 
と先生が言い終えるより前に私は答えた。「行きます。」これこそが二つ返事という奴だ。 
「助かるわ。」と先生は笑って言った。 
調理室のほうへ歩きながら、私は突然心が軽くなったことに気づいた。今、東京を離れ、雄一を離れて、少しだけの期間遠くへ行くのは、いいことのように思えた。 
ドアを開けると、中ではアシスタント仲間の一年先輩である典ちゃんと栗ちゃんがすでに準備にかかっていた。 
「みかげちゃん、伊豆の話聞いた？」と私を見るなり栗ちゃんが行った。 
「いいなあー、フランス料理もあるんですって。海の幸もたくさんあるしね。」と典ちゃんがほほえんだ。 
「ところで、どうして私が行けることになったの？」私がたずねると、 
「ごめんね。私たち二人ともゴルフのレッスンを予約しちゃって、行けないのよ。あ、でももしみかげちゃんの都合が悪いようなら、私たちどっちかがお休みするー。ね、栗ちゃん、それでいいよね。」 
「うん、だからみかげちゃん正直に言って。」 
二人が心からやさしい気持ちでそう言ってくれたので、私は笑って首を振り、 
「ううん、私、全然平気。」と言った。 
この二人は同じ大学から一緒にここに紹介で入ってきたそうだ。もちろん、料理の勉強を四年間してきている、プロだ。 
栗ちゃんは陽気でかわいらしく、典ちゃんは美人のお嬢様、という感じの人だった。二人はとても仲が良い。いつも目を見張るような上品なセンスの服を身にまとい、気持ちよくきちんとしている。ひかえめで、親切で、がまんがきく。料理界には少なくない良家の娘さんタイプの中でも、この人たちの輝きは本物だった。 
時折、典ちゃんの家のお母さんから電話があるが、恐縮するほどやさしく柔らかい。典ちゃんの一日の予定を普通にすべて把握しているのにもびっくりした。それが、世のお母さんというものなのだろうか。典ちゃんは、ふわふわの長い髪を押さえながら少し笑って、鈴のような声で母親と電話をする。 
私は、自分とこんなにかけ離れた人生の人たちでも、二人がとても大好きだった。彼女たちは、おたまをちょっと取ってあげても、ありがとう、と笑う。私が風邪をひいていたりすると、すぐに大丈夫？と心配してくれる。二人が白いエプロンで光の中、くすくす笑っている様子は、涙が出るほど幸福な眺めに思える。彼女たちと共に働くことは、私にとって、とても心の安まる楽しいことだった。 
材料を人数分にボールに分けたり、大量のお湯を沸かしたり、計算したり、三時までに細かい仕事は結構あった。陽ざしがたくさん入る窓の大きなその部屋には、オーブンとレンジとガス台のついた大型のテーブルがずらりと並んでいて、家庭科室を思い出させる。私たちはうわさ話をしながら、楽しく働いていた。二時過ぎのことだ。突然、強くドアがノックされた。 
「先生かしらね。」と首をかしげた典ちゃんが言い、「どうぞ。」とか細い声で呼び入れた。栗ちゃんが急に「あ、マニキュア落としてない。しかられる！」と騒ぎ出したので私がバッグの上にかがんで除光液を探していた時だった。ドアが開くと同時に、女の人の声がした。 
「桜井みかげさんはいらっしゃいますか。」 
私は急に呼ばれてびっくりして立ち上がった。入口の所に立っていたのは、全く知らない女性だった。顔だちに幼さが残っている。多分、私よりも歳は下だろうと思われる。背が低くて、丸くきつい瞳をしていた。黄の薄いセーターの上に茶のコートをはおり、ベージュのパンプスをはいてしっかり立っている。足は、少し太いけどまあ色っぽくていいか、という感じで、全身がそういう丸さだった。せまい額をきちんと出して、前髪もきちんとセットされている。すんなり丸い輪郭の中で、赤い唇が怒ったようにとんがって見える。嫌いな感じの人じゃないけど…と私は悩んだ。これだけ見ても少しも思い出せないとは、ただ事じゃないわ。 
典ちゃんと栗ちゃんは、困ってしまって私の陰から彼女を見ている形になった。仕方なく私は言った。 
「失礼ですが、どちら様でしたか？」 
「奥野と申します。お話があってきました。」と、かすれた高い声で彼女は言った。 
「申し訳ありませんが、今は仕事中ですので、夜にでも自宅の方にお電話いただけますか？」私がそう言い終えたとたん、彼女は、 
「それは田辺くんの家のことですか？」と強い調子で言った。やっと、わかった。今朝の電話の人に違いない。確信して、 
「違いますよ。」と私は言った。栗ちゃんが、 
「みかげちゃん、もう抜けていいよ。先生には急な旅行で買い物があるからってうまく言っといてあげるよ。」と言うと、 
「いいえ、それには及びません。すぐすみますから。」と彼女は言った。 
「田辺雄一くんのお友達の方ですか。」私はつとめておだやかに言った。 
「ええ、大学のクラスメイトです。…今日はお願いがあってやってきました。はっきり申し上げます。田辺くんのことを、もうかまわないで下さい。」彼女は言った。 
「それは田辺くんが決めることであって。」私は言った。「たとえ恋人であってもあなたに決めていただくことではないように思いますけれど。」 
彼女は怒りでぱっと赤くなり、言った。 
「だって、おかしいと思いませんか。みかげさんは恋人ではないとか言って、平気で部屋に訪ねたり、泊まったり、わがまま放題でしょう。同棲しているよりも、もっと悪いわ。」 
彼女の瞳からは涙がこぼれそうだった。 
「私は、確かに同居していたあなたに比べて、田辺くんのことをよく知らない、ただのクラスメートです。でも私なりに田辺くんをずっと見てきましたし、好きです。田辺くんはここのところ、お母さんを亡くして、まいってるんです。ずっと前、私は田辺くんに気持ちを打ち明けたことがあります。その時、田辺くんは、みかげがなあ…って言いました。恋人なの？って私が聞いたら、いや、って首をかしげて、ちょっと保留にしておいてくれって言いました。彼の家に女の人が住んでるのは学内でも有名な話だったから、私はあきらめたんです。」 
「もう住んでないわ。」と、ちゃちゃを入れる形になった私の言葉をさえぎって彼女は続けた。 
「でも、みかげさんは恋人としての責任を全部のがれてる。恋愛のいいところだけを、楽して味わって、だから田辺くんはとても中途半端な人になっちゃうんです。そんな細い手足で、長い髪で、女の姿をして田辺くんの前をうろうろするから、田辺くんはどんどんずるくなってしまう。いつもそういう中途半端な形でつかず離れずしていられれば、便利ですよね。でも。恋愛って言うのは、人が人の面倒をみる大変なことじゃあないんですか？そういう重荷をのがれて、涼しい顔をして、なんでもわかってますっていう態度で…もう、田辺くんを離してあげて下さい。お願いします。あなたがいると田辺くんはどこにも行けないんです。」 
彼女の人間洞察はかなり自分に都合の良い方向に傾いていたけれど、その言葉の暴力は私の痛いところをかなり正確についていたので、私の心はたくさん傷ついた。まだなにか続きを言おうと彼女の口が開きかけたので、 
「ストップ！」と私は言った。彼女はびくっとしてだまった。私は言った。 
「お気持ちはわかりますけれどね、でも人はみんな、自分の気持ちの面倒は自分でみて生きているものです。…あなたの言ってることの中に、たったひとつ、私の気持ちだけが入ってなかった。私が、なにも考えていないことが、どうして初対面のあなたにわかるの？」 
「どうしてそんな冷たい言い方できるの？」彼女は涙をこぼして問い返した。 
「じゃあ、そんな態度でも、ずっと田辺くんを好きだったっていうの？信じられないわ。お母さんが亡くなったのをいいことに、すぐ泊まりに行ったりして、手口が汚いわ。」 
私の心の中は、いやな悲しさでいっぱいになっていった。 
雄一のお母さんが、男だったことも、私が彼の家に引き取られた時、どんな精神状態だったのかも、私と雄一が今どんな複雑な、吹けば飛ぶような関係であるかも、別に彼女は知りたくないのだ。単になんくせをつけに来たのだ。それで恋がかなうわけでもないのに、朝のあの電話の後ですぐに私のことを調べて、仕事場をつきとめ、住所を控え、どこか遠くからここまで電車に乗ってくる。そのすべてが、なんと悲しくて救いようのない暗い作業だろう。わけのわからない怒りを駆り立ててこの部屋に入ってきた彼女の頭の中や、毎日の気持ちを想像したら、私は心から哀しくなってしまった。 
「私も、感受性というものを持っているつもりなんですが。」私は言った。「知人をなくしてまだ日が浅いのは私も全く同じなんです。そして、ここは仕事中の職場です。これ以上なにかおっしゃりたいなら。」本当は、自宅に電話を、と言おうと思ったのだが、私はそのかわりに、「泣いて包丁で刺したりしますけど、よろしいですか。」っと言ってしまった。我ながら情けない発言だと思った。彼女は私をきっ、とにらんで、「言いたいことは全部言いました。失礼します。」と冷たく言い放ち、コツコツ音を立ててドアへ歩いていった。そして、ばーん、とドアをすごい音で閉めて、出て行った。 
全く利害が一致していない面会が、あと味悪く、終わった。 
「みかげちゃん、絶対に悪くないよー。」栗ちゃんがそばに来て心配そうに言った。 
「うん、あの人変よ。やきもちで少し変になってるんだと思うわ。みかげちゃん、元気出してね。」典ちゃんが私をのぞき込むようにやさしく言った。 
午後の光が射す調理室に立ちつくしたままで、私は、とほほ、と思った。 
  
歯ブラシとタオルも置きっぱなしで出てきたので、夕方は田辺家に帰った。雄一は出かけたらしく、いなかった。私は勝手にカレーを作って、食べた。私にとってここで、ごはんを作ったり食べたりするのは、やはり自然すぎるくらい自然だわ、とあらためて自分に聞いた答えをぼんやりとかみしめていたら、雄一が帰ってきた。「おかえり。」私は言った。彼はなにも知らないし、悪くないのになんとなく彼の目を見ることができなかった。「雄一、私、あさってから急に仕事で伊豆に行くことになったのね。それで、部屋とかごたごたのまま出てきちゃったから、片づけてから旅立ちたあ、いので今日は帰ります。ああ、カレー残ってるから食べていいわよ。」 
「おお、そうか。じゃあ車で家まで送ってやるよ。」と雄一は笑った。 
―車が、走り出す。街がすべり出す。もう五分もすれば、私のアパートに着いてしまう。 
「雄一。」私は言った。 
「ん？」ハンドルを持ったまま彼は言った。 
「えーと、お茶、お茶を飲みに行きましょう。」 
「荷作りとかしたくて、気持ちあせってるんじゃないの？ぼくは全然かまわないけど。」 
「ううん、お茶がものすごく飲みたくて。」 
「じゃ、行こう。どこに行く？」 
「うーん、ああ、あの、美容室の上にある紅茶専門店、あそこにしましょう。」 
「街はずれで遠いのに。」 
「ううん、あそこがいい気がするの。」 
「よし、そうしよう。」 
わけがわからないなりにも彼はすごくやさしかった。私の気持ちは弱っているので、今すぐアラビアへ月を見に行きましょう、と言ってもうんと言ってくれそうに思えた。二階にあるその小さな店はとても静かで明るい。白い壁に囲まれていて、あたたかく暖房がきいている。二人でいちばん奥の席に向かい合ってすわった。他に客はなく、映画のサントラがかすかに流れていた。 
「雄一、よく考えると二人で喫茶店に入ったのは、初めてだと思わない？すごく、不思議だけど。」私は言った。 
「そうか？」雄一は目を丸くした。彼は私の嫌いなアールグレイという臭いお茶を飲んでいた。よく、田辺家の夜更けにこの石けんのような香りがあったのを思い出す。物音のない真夜中に私が小さい音でＴＶを観ていると、雄一が部屋から出てきて、お茶を入れていた。 
あまりにも不確かな時間や気持ちの流れの中で、五感にはいろいろな歴史が刻み込まれている。さして重要でなかった、かけがえのないことが、ふいにこんなふううに冬の喫茶店でよみがえってくる。 
「君とはいつもお茶をがぶ飲みしている記憶があるから、まさかと思っていたけど、言われてみるとそうだね。」 
「ね？変でしょう。」私は笑った。 
「なにか、なにもかもピンとこないな。」雄一がきつい瞳で飾りスタンドの明かりを見つめていた。「きっとすごく疲れているんだな。」 
「あたりまえよ、当然よ。」いささか驚いて私は言った。 
「みかげも、おばあちゃんが亡くなった頃、疲れてたもんな。今になると、よく思い出せるんだ。ＴＶとか観てて、今のってどういう意味かな、とか言ってソファの上の君を見上げると、なにも考えてない…って顔をしてぼんやりしてることがよくあったろ。今は、よく理解できる。」 
「雄一、私は。」私は言った。「雄一が私に対して落ち着いてきちんと話ができるくらいに、しっかりしていることを、とても嬉しく思っているわ。誇っているというのに近いかもしれないくらいよ。」 
「なんだ、その英文和訳のようなしゃべりは。」 
雄一が、ライトに照らされてほほえむ。紺のセーターの肩が揺れる。 
「そうね…私に。」できることがあったら言ってね、と言うのをやめた。ただ、こういうとても明るいあたたかい場所で、向かい合って熱いおいしいお茶を飲んだ、その記憶の光る印象がわずかでも彼を救うといいと願う。 
言葉はいつでもあからさますぎて、そういうかすかな光の大切さをすべて消してしまう。 
外へ出ると、澄んだ藍の夜がはじまっていた。凍えそうに冷え込んできた。 
車に乗る時、彼はいつもきちんと反対側のドアを開けて私を乗せてから運転席に乗り込む。車が動き出し、私は言った。 
 「今時、女性側のドアを開けてくれる男の人は少ないのよ。かっこいいことかもしれないわね。」 
「えり子さんに教育されてたからな。」雄一が笑って言う。「あの人はぼくがそうしてやらないと、怒って車の中にいつまでも入ってこないんだもん。」 
「男のくせにね。」私も笑う。 
「そうそう、男のくせに。」 
すとん。と幕のように沈黙が落ちてきた。街は夜だ。信号待ちのフロントグラスの前をゆきかう人々は、サラリーマンやＯＬも、若者も年寄りもみんな光って美しく見える。静かに冷たい夜のとばりをの中を、セーターやコートに包まれて、みなどこかしらあたたかい所を目指してゆく時刻だ。 
…ところで、さっきのこわい彼女にも雄一はドアを開けてやっていたのだとふと思ったら、私はふいにわけもわからずシートベルトが苦しくなった。そして、おお、これがしっとというものか、とわかり愕然とした。幼児が痛みを学習するように、知りはじめている。えり子さんを失って、二人はこんなに暗い宙に浮いたままで、光の河の中を走り続けながらひとつのピークを迎えようとしていた。 
わかる。空気の色や、月の形、今を走る夜空の黒でわかる。ビルも街灯も切なく光っている。 
私のアパートの前で、車が止まり、「じゃあ、みやげ待ってるから。」雄一が言った。今からひとりであの部屋へと帰ってゆくのだ。きっとすぐに草に水をやるのだろう。 
「やっぱり、うなぎパイかしら。」私は笑っていった。街灯の明かりがかすかに雄一の横顔を浮かび上がらせている。 
「うなぎパイだと？あれは東京のＫＩＯＳＫにも売ってるんだぞ。」 
「じゃあ…お茶かしら、やっぱり。」 
「うーん、わさび漬けはどうかな。」 
「ええっ？あれは苦手よ。おいしい？あれ。」 
「ぼくも、数の子の奴しか好きじゃない。」 
「じゃあ、そいつを買うわ。」私は笑って、車のドアを開けた。 
あたたかい車内に、突然凍った風がぴゅうと吹き込む。 
「寒い！」と私は叫んだ。「雄一、寒い寒い寒い寒い。」そして、雄一の腕に強くしがみついて顔を埋めた。セーターは落ち葉の匂いがしてあたたかかった。 
「伊豆のほうはきっと、もう少しあったかいよ。」そう言って、ほとんど反射的に雄一は、もう片方の腕で私の頭を抱いた。 
「いつまで行くって？」 
彼はそのまま言った。胸から直接、声の響きを聞いた。 
「三泊四日。」私はそっと彼から離れて言った。 
「その頃にはもう少しましな気分になってると思う、そうしたら、また外でお茶をしようではないか。」 
雄一が私を見て笑った。うん、と私は言って、車を降りて手を振る。今日あったいやなことは、とりあえずみんななかったことにしよう。と車を見送りながら私は思った。 
私が彼女よりも勝ってるとか、負けているとか、誰に言えよう。誰のポジションがいちばん良かったかなんて、トータルできないかぎりは誰にもわからない。全然、見当もつかない。 
えり子さんの思い出。いちばん悲しい奴。 
たくさんの植物を窓辺に置いて育てていた彼女が初めて買ったのは、パイナップルの鉢だった。という話をいつか聞いた。 
―真冬だったのよ。えり子さんは言った。 
みかげ、その時、あたしまだ男だったわ。 
男前だったけど、ひとえまぶたで、もう少し鼻も低かった。整形する前だったからね。あの頃のあたしの顔を。あたしはもう思い出せない。 
少し肌寒い、夏の夜明けのことだった。雄一は外泊していて家にいなくて、えり子さんはお客からもらってきた肉まんをおみやげに店から帰ってきた。私は例によって、昼間ビデオにとった料理番組をメモしながら観ている最中だった。青い夜明けの空が、東からゆっくりと明るくなりはじめていた。せっかくだから、今、肉まん食べましょうか、とレンジにかけてジャスミン茶を淹れていたら、ふいにえり子さんがそれを語り始めたのだ。 
私は少しびっくりしたが、きっとお店でいやなことでもあったのでしょう、と思ったので、うつろに眠い頭で聞いていた。彼女の声がまるで夢の中に響くように感じた。 
―昔ね、雄一のお母さんが死んじゃう時のことよ。あたしじゃなくて、あの子を産んだ、当時の、男だったあたしの妻のことね、彼女はガンだったの。どんどん悪くなっていく頃ね。なにしろ愛し合っちゃってたからね、雄一は近所の人にムリヤリ預けて、毎日、見舞いに行った。会社づとめをしていたから出勤前と退社後はいつも付き添ってたわ。日曜は雄一も一緒に行ったけど、わけわかんないくらい小さかったのよね。…あの頃あった希望を、どんなに小さいものも絶望と呼べる自信があるわ。世にも暗い毎日だった。その頃は、それほどそう感じてなかったけれどね、そこがまあ、また暗いところね。 
まるで甘いことを語るようにまつげをふせて、えり子さんが言った。青い空気の中で彼女はぞっとするほど美しく見えた。 
”病室に、生きてるものがほしいの”って妻がある日、言ったの。 
生きて、太陽に関係がある、植物ね、植物がいいな。あまり細かく世話しなくてよくって、とても大きい鉢を買って。ってね。日頃、あまり要求のない妻が甘えたものであたし嬉しくて花屋へ飛んでいった。男っぽかった私はまだベンジャミンとかさ、セントポーリアとか知らなくて、サボテンじゃなんだしねぇって、パイナップルを買ったの。小さな実がついてて、わかりやすかったのでね。抱えて病室に持っていったら、彼女は大喜びして何度もありがとうを言った。 
いよいよ症状が末期になって、昏睡に入ってしまう三日前にね、突然、帰り際に言うのよ。パイナップル家に持って帰ってくれる？って。見た目はそんなに彼女、ひどく悪いようには見えないし、もちろんガンだなんて言っちゃいないのに、完全に遺言調にささやくわけよ。あたしはびっくりして、枯れたってなんだって、ここに置いときなよって言ったのね。でも妻は、水もやれないし、南から来た明るい植物に、死がしみ込む前に持って帰ってって泣いて頼むのよ。仕方ないから持って帰ったわよ。抱えてさ。男のくせに私、めちゃめちゃ泣いちゃってたから、くそ寒いのにタクシーに乗れないのよ。男ってもういやだってその時、初めて思ったのかもね。でも、まあ少し落ち着いて、駅まで歩いちゃったから、ちょっと飲み屋で飲んで、電車で帰ることにした。夜で、あまりホームにも人がいなくて、凍えるような風が吹いていたわ。パイナップルのとげとげした葉っぱをほほにつけて、鉢植えを抱きしめてふるえて―この世に、自分とパイナップルしか今夜わかり合えるものはいないって、心から言葉にしてそう思った。目を閉じて、風にさらされて寒さに寄り添う、この二つの生命だけが同じに淋しいって。…誰よりもわかり合えた妻は、もう私よりもパイナップルよりも、死のほうと仲良くなってしまった。 
その後すぐに妻は死んで、パイナップルも枯れたわ。あたし、世話の仕方がわからなくて水やりすぎたのね。パイナップルを庭のすみに押しやって、うまく口に出せないけれど、本当にわかったことがあったの。口にしたらすごく簡単よ。世界は別に私のためにあるわけじゃない。だから、いやなことがめぐってくる率は決して、変わんない。自分では決められない。だから他のことはきっぱりと、むちゃくちゃ明るくしたほうがいい、って。…それで女になって、今はこの通りよ。 
その頃の私には、その言葉の意図はつかめたけれど、ぴんとこなくて、”楽しさって、そういうことなのかな”と思ったのを覚えている。でも、今は、吐きそうなくらいわかる。なぜ、人はこんなにも選べないのか。虫ケラのように負けまくっても、ごはんを作って食べて眠る。愛する人はみんな死んでゆく。それでも生きてゆかなくてはいけない。 
…今夜も闇が暗くて息が苦しい。とことん滅入った重い眠りを、それぞれが戦う夜。 
  
翌朝はよく晴れた。 
旅行にそなえて朝、洗濯をしていたら、電話が鳴った。十一時半？変な時間の電話だ。首をかしげて出ると、 
「あーっ、みかげちゃあん？お久しぶり。」と高くかすれた声が叫んだ。 
「ちかちゃん？」 
私はびっくりして言った。電話は外からで車の音がうるさかったが、その声は私の耳にはっきりと届いて、その姿を思い出させた。 
ちかちゃんは、えり子さんのお店のチーフでやはりオカマの人だ。昔よく田辺家に泊まりにきた。えり子さん亡き後は、彼女が店をついだ。 
彼女、とはいうが、ちかちゃんはえり子さんに比べて、どこから見ても男、という印象は否めない。しかし化粧ばえのする顔だちをしていて。細く背が高い。派手なドレスがよく似合うし、ものごしが柔らかい。一度地下鉄の中で小学生にからかわれてスカートをまくられたら、泣きやまなくなってしまった、気の小さな人だ。あまり認めたくないけど、彼女といるといつも私のほうがずっと男らしいような気がする。 
「ね、あたし今、駅ん所にいるんだけどさ、ちょっと出てこれない？話があるの。お昼食べた？」 
「まだ。」 
「じゃ、今すぐ更科に来てね！」 
せっかちにちかちゃんはそう言って電話を切ってしまった。仕方ないので、私は洗濯物を干すのを中断して、あわてて部屋を出た。 
さんさんと晴れて日陰のない真昼の街を急いで歩いた。駅前の商店街にあるその指定のそば屋に入ると、ちかちゃんは上下スウェットスーツという恐るべき民族衣装でたぬきそばを食べながら待っていた。 
「ちかちゃん。」 
私が近づくと、 
「ひゃーあ、お久しぶり！すっかり女っぽくなっちゃって、近よりがたいったらないわ。」 
大声で言った。恥ずかしさより、なつかしさにじんときた。これほど屈託のない、どこに出しても恥ずかしくないわよ的笑顔を私は他で見ない。ちかちゃんは満面笑みをたたえて私を見ていた。少し照れた私は大声で、鶏きしめん下さい、と言った。 店のおばさんが忙しそうにやってきて、どっかんと水を置いた。 
「話はなんなの？」きしめんを食べながら私は切り出した。 
彼女が話があるという時はいつもろくでもない相談だったので、今度もそんなところだろうと思っていたが、彼女は大変なことを言うようにささやいた。 
「それがねえ、雄ちゃんのことなの。」私の心がどきりと音を立てた。 
「あの子ね、昨日夜中に店に来て、あー、眠れない！って言うの。調子悪いから気晴らしにどこかへ行こうって。ああ、勘違いしないでね。あたし、あの子がこーんなに小さい時から知ってるのよ。変な関係じゃなくてまあ、親子ね、おやこ。」 
「知ってますって。」笑って私は言った。ちかちゃんは続けた。 
「あたし、びっくりしたのよ。あたしってばかだから人の気持ちって、あんまりいつもよくわからないんだけど…あの子って絶対に弱いところ人に見せない子じゃない？涙はすぐ流すけど、だだこねたりしないでしょ。なのに結構しつこく言うのよ。どっか行こうって。なんだか雄ちゃん、そのまま消えちゃいそうに元気がなかった。本当はつきあってやりたかったけど、今、お店直してるのよ。みんなもまだ不安定で、手が放せないのよね。無理よって言い続けたら、そうかあ、じゃあひとりでどこか行ってこようってしょんぼりして言うの。あたし、知ってる宿を紹介してあげたんだけれどね。」 
「…うん、うん。」 
「あたし、ふざけて、みかげと行っちゃえ！って言ったのね。本当に冗談でさ。そしたら雄ちゃん、真顔で『あいつ、仕事で伊豆だもん。それに、これ以上あいつをうちの家族に巻き込みたくないんだ。今、せっかくうまくやっているところなのに。悪くてさ。』って言うの。あたし、なんだかピンときちゃったのよ。あんた、あれは、愛じゃない？そうよ、絶対に愛よ。ねえ、あたし、雄ちゃんの泊まってる宿の場所も電話もわかってるからさあ、ね、みかげ、追っかけてってさ、やっちゃえ！」 
「ちかちゃーん。」私は言った。「私はさあ、明日の旅行、仕事で行くのよ。」私はショックを受けた。 
私には雄一の気持ちが手に取るようにわかった。わかる、気がした。雄一は今、私の何百倍もの強い気持ちで、遠くへ行きたいのだ。なにも考えなくていい所へ、ひとりで行きたいのだ。私も含めたすべてから逃げて、ことによると当分帰らないつもりかもしれない。間違いない。私には確信があった。 
「仕事なんてなにさ。」ちかちゃんは身をのりだして言った。「こういう時、女がしてやれることなんてたったひとつよ。それともなあに、まさかあんた処女？あっ、それともあんたたちってとっくにやっちゃってるの？」 
「ちかちゃん。」 
それでも私は、世の中の人がみんなちかちゃんみたいだったらいいのに、とほんの少し思う。ちかちゃんの目に映る私と雄一は、実際よりもずっと幸福そうに見えたからだ。 
「よく考えるけど。」私は言った。「私だってえり子さんのこと、聞いたばっかりで、それでも頭の中が混乱しちゃっているのに、雄一はもっとすごいと思うの。今、土足で踏み込むようなことは、できないわ。」 
すると、ちかちゃんがふいに真顔になってそばから顔を上げた。 
「…そうなのよ。あたしね、あの夜、店に出てなくてさ、えりちゃんの死に目にも会っていないのよ。だからまだ信じられなくて…でもあの男の顔は知っていたわ。あいつがお店に通ってるうちに、もっとえり子が相談してくれていたら、絶対にあんなことさせなかった。雄ちゃんも、くやしいのよ。あんなにやさしい子が、こわい顔してニュースを見て、『人を殺すような奴はみんな死んでいい。』って言ってたわ。雄ちゃんも、ひとりぼっちになっちゃったわね。えりちゃんの、なんでも自分で解決しちゃうところがこんな形で裏目に出るなんて、あんまりよね。」 
ちかちゃんの瞳から、次々と涙があふれてきた。私が、あ、あ、と言っているうちにちかちゃんはおいおい泣きはじめて店中の人がこちらを見た。ちかちゃんは肩をふるわせて泣きじゃくり、そばのつゆにぽたぽたと涙が落ちた。 
「みかげちゃん、あたし淋しい。どうしてこんなことになるの？神様って、いないのかしら。もう、これからずっと、えりちゃんに会えないなんて絶対いや。」 
いつまでも泣きやまないちかちゃんを連れて店を出て、その高い肩を支えて駅まで歩いて行った。 
ごめんね。とレースのハンカチで目を押さえて、改札の所でちかちゃんは私に雄一の泊まる宿の地図と電話のメモをくしゃっと握らせた。 
―さすが水商売、やることはやる。ツボは押さえてるわ。 
と感心しながら、私はその大きな背中を切なく見送った。 
私は彼女の早とちりも、恋にだらしないことも、昔は営業マンで、仕事についてゆけなかったことも、みんな知っているけれども…今の涙の美しさはちょっと忘れがたい。人の心の中には宝石があると思わせる。 
冬のつんと澄んだ青空の下で、やり切れない。私までどうしていいかわからなくなる。空が青い、青い。枯れた木々のシルエットが濃く切り抜かれて、冷たい風が吹き渡ってゆく。 
”神様って、いないのかしら” 
  
私は翌日、予定どおり伊豆へと出発した。 
先生と、スタッフ数名と、カメラマンとの少人数の編成で、明るく和やかな旅になりそうだった。日程もさほどきつくない。 
やはり、こう思う。今の私には―夢のような旅行だ。降ってわいたようだ。 
この半年から解き放たれる気がする。 
この半年…おばあちゃんが死んだところから、えり子さんが死ぬまで、表面的には私と雄一はずっと二人笑顔でいたけれど、内面はどんどん複雑化していった。嬉しいことも悲しいことも大きすぎて日常では支え切れなかったから、二人は和やかな空間を苦心して作り続けた。えり子さんはそこに輝く太陽だった。 
そのすべてが心にしみ込んで、私を変えた。甘ったれでアンニュイだったあのお姫様は今は鏡の中でその面影に出会うだけの遠くへ行ってしまったように、思う。 
車窓をゆく、きりりと晴れた風景を見つめて、私は自分の内部に生まれたとほうもない距離を呼吸した。 
…私も疲れ切っている。私もまた、雄一から離れて楽になりたい。 
それはひどく悲しいことだけれど、そうなんだと思う。 
その夜のことだ。私は浴衣姿で先生の部屋へ行って、言った。 
「先生、私、死ぬほど腹がへったんですけど外出してなにか食べてきていいですか。」 
一緒にいた年配のスタッフが、「桜井さん、なにも食べてなかったものねえ。」と大笑いした。彼女たちはまさに眠る支度をしているところで、二人共もう寝まきを着てふとんの上に座っていた。 
私は本当にひもじかった。その宿の名物だという野菜料理は、好き嫌いのないはずの私の嫌いな臭い野菜がなぜかオールスター入っていて、ろくに食べられなかったのだ。先生は笑って許してくれた。 
夜の十時をまわっていた。私は長い廊下をてくてく歩いていったん自分のひとり部屋へ戻り、着替えて宿を出た。閉め出されるとこわいので裏の非常階段のドアのカギをそっと開けておいた。 
その日は、あのおぞましい料理の取材だったが、明日はバンに乗ってまた移動する。月明かりの下を歩きながら、私は心底、ずっとこうして旅をして生きてゆけたらいいだろうなと思った。帰る家族があればロマンチックな気分なのだろうけど、私は本当のひとり身なのでシャレにならないくらい強く孤独も感じる。でも、そうして生きてゆくのが自分にはいちばん合うような気さえした。旅先の夜はいつも空気がしんと澄んで、心が冴える。どうせどこの誰でもないのなら、こうして冴えた人生を送れたら、と思う。 
困ったことに雄一の心が理解できてしまう。…もうあの街へ帰らなくてすめば、どんなに楽だろう。 
宿が立ち並ぶ街道をずっと下っていった。 
山々の黒い影が、闇よりもずっしりと黒く街を見つめている。浴衣の上に丹前を着た寒そうな酔っぱらいの観光客がたくさんいて、大声で笑いゆきかう。 
私は妙にうきうきして楽しかった。 
ひとりで星の下、知らない土地にいる。 
街灯がある度に伸びては縮む影の上を歩いていった。 
うるさそうな飲み屋はこわいので避けてゆくと、駅の近くまで出てしまった。真っ暗なみやげもの屋のガラスをのぞきながら、私はまだ開いているめし屋の明かりを見つけた。すりガラスの戸をのぞき込むと、カウンターだけで、客はひとりしかいなかったので、私は安心して引き戸を開けて入った。 
何か思い切り重いものが食べたくて、 
「カツ丼を下さい。」と私は言った。 
「カツから揚げるから、少し時間がかかるけどいいかい。」と店のおじさんが言った。私はうなずいた。白木の匂いがするその新しい店は、手のゆき届いた感じのいい雰囲気だった。こういう所はたいていおいしい。私は待ちながら、手の届く所に置いてあるピンクの電話を見つけた。 
私は手を伸ばして受話器を取り、ごく自然な気持ちでメモを出して雄一の宿に電話をかけてみた。 
宿の女の人が電話を切り替えて雄一を呼んでいる間に、私はふと思った。 
えり子さんの死を告げられて以来、ずっと私が彼に感じているこの心細さは”電話”に似ている。あれ以来の雄一は目の前にいても電話の向こうの世界にいるように感じられた。そしてそこは、私の生きている場所よりもかなり青い、海の底のようなところだという気がした。 
「もしもし？」雄一が電話に出てきた。 
「雄一？」私はほっとして言った。 
「みかげかー？どうしてここがわかったんだい？ああ、そうか、ちかちゃんか。」 
少し遠くにあるその静かな声は、ケーブルを抜けて夜を駆けてくる。私は目を閉じて、なつかしい雄一の声の響きを聞いていた。それは淋しい波音のように聞こえた。 
「そこって、なにがある所なの？」私はたずねた。 
「デニーズ。なんて、うそうそ。山の上に神社があって、それが有名かな。ふもとはずっと御坊料理とかっていって、とうふ料理を出す宿ばっかりで、ぼくも今夜食った。」 
「どんな料理？面白そうね。」 
「ああ、君は興味あるか。それがさ、すべてとうふ、とうふなんだ。うまいんだけどね、とにかくとうふづくしなの。茶わんむし、田楽、揚げ出し、ゆず、ごま、みんなとうふ。すまし汁の中にも玉子どうふが入っていたのは言うまでもないね。固いものがほしくて、最後はめしだろう！と待ってたら茶がゆでやんの。じじいになった気分だったよ。」 
「偶然ね。私も今、空腹なのよ。」 
「なんで？食べ物の宿じゃないの？」 
「嫌いなものばっかり出ちゃったのよ。」 
「君の嫌いなものばっかりなんんて、すごく確率の低そうなことなのに、不運だね。」 
「いいの、明日はおいしいものを食べるから。」 
「いいよなあ。ぼくの朝ごはんは見当つくもんな…湯どうふだろうなあ。」 
「あの、小さな土鍋を固形燃料で熱する、あれよね。間違いないわね。」 
「ああ、ちかちゃんはとうふ好きだから嬉々としてここを紹介してくれてさ、たしかにすごくいい宿なんだ。窓が大きくて、滝みたいなのが見えて。でも、育ちざかりのぼくは今、カロリーが高くて、油っこいものが食いたいよ。…不思議だな。同じ夜空の下で今、二人ともおなかを空かしているんだからな。」雄一は笑った。 
ひどくばかげているけれど、私はその時、今からカツ丼食べるんだ！と自慢することがなぜだかできなかった。なんでだか、この上ない裏切りのように思えてならなくて、雄一の頭の中では一緒に飢えていてやりたかった。 
私のカンはその瞬間、ぞっとするほど冴えていた。私には手にとるようによくわかった。 
二人の気持ちは死に囲まれた闇の中で、ゆるやかなカーブをぴったり寄り添ってまわっているところだった。しかし、ここを越したら別々の道に別れてはじめてしまう。今、ここを過ぎてしまえば、二人は今度こそ永遠のフレンドになる。間違いない、私は知っていた。でも私はなすすべを知らない。それでもいいような気さえ、した。 
「いつ帰るの？」 
雄一はしばらく黙った後で、「じきにだね。」と言った。うそが下手な奴、と私は思った。きっとお金の続くかぎり、彼は逃亡する。そして、この間えり子さんの死の知らせを延ばし延ばしにしたのと同じ気まずさを勝手に背負って私に連絡できなくなる。それが彼の性格だ。 
「じゃあ、またね。」私は言った。 
「うん、また。」 
彼もきっと、なぜ逃げたいのかさえ自分でもわからないのだろう。 
「手首切ったりしないでね。」私は笑って言った。 
「けっ。」と笑って雄一はじゃ、と電話を切った。 
とたん、ものすごい脱力感がおそってきた。受話器を置いてからずっとそのまま、店のガラス戸をじっと見つめて、風に揺れる外の音をぼんやり聞いていた。道ゆく人が寒い寒い、と言い合うのが聞こえてきた。夜は今日も世界中に等しくやってきて、過ぎてゆく。触れ合うことのない深い孤独の底で、今度こそ、ついに本当のひとりになる。 
人は状況や外からの力に屈するんじゃない、内から負けがこんでくるんだわ。と心の底から私は思った。この無力感、今、まさに目の前で終わらせたくないなにかが終わろうとしているのに、少しもあせったり悲しくなったりできない。どんよりと暗いだけだ。 
どうか、もっと明るい光や花のあるところでゆっくりと考えさせてほしいと思う。でも、その時はきっともう遅い。 
やがてカツ丼がきた。 
私は気をとり直して箸を割った。腹がへっては…、と思うことにしたのだ。外観も異様においしそうだったが、食べてみると、これはすごい。すごいおいしさだった。 
「おじさん、これおいしいですね！」 
思わず大声で言うと、「そうだろ。」とおじさんは得意そうに言った。 
いかに飢えていたとはいえ、私はプロだ。このカツ丼はほとんどめぐりあい、といってもいいような腕前だと思った。カツの肉の質といい、だしの味といい、玉子と玉ねぎの煮え具合といい、かために炊いたごはんの米といい、非の打ちどころがない。そういえば昼間先輩が、本当は使いたかったのよね、とここのうわさをしていたのを思い出して、私は運がいいと思った。ああ、雄一がここにいたら、と思った瞬間に私は衝動で言ってしまった。 
「おじさん、これ持ち帰りできる？もうひとつ、作ってくれませんか。」 
  
そして、店を出た私は、真夜中近くに満腹で、カツ丼のまだ熱いみやげ用バックを持ちとほうにくれてひとりで道に立ちつくすはめになってしまった。 
本当に私は何を考えていたんでしょう、どうしよう…と思っている目の前に、タクシー待ちと勘違いしてすべり込んできた空車の赤い字を見た時、決心した。 
タクシーに乗り込んで告げた。 
「Ｉ市まで行ってもらえますか。」 
「Ｉ市―？」すっとんきょうな声で言って運転手さんが私を振り向いた。「俺はありがたいけど、遠いし、高くつくよ？お客さん。」 
「ええ。ちょっと急用でね。」私は王太子の前に出たジャンヌ・ダルクのように堂々としていた。これなら信用されると自分でも思えた。「そして着いたら、とりあえずそこまでの分をお支払いしますから。二十分くらい向こうで用がすむまで待ってもらって、またここまで折り返してほしいんです。」 
「色恋ざただね。」彼は笑った。 
「まあ、そんなところですね。」私も苦笑した。 
「よし、行きましょう。」 
タクシーは夜の中を、Ｉ市に向かって走り出した。私と、カツ丼を乗せて。 
  
昼間の疲れで初め、うとうとしていた私は、ほとんど他の車のいない一本道を速く飛ばしている時、ふいに目が覚めた。 
手も足もまだ眠りの中にあってあたたかかったが、意識だけが”覚醒”というようなはっきりした感じでふいに冴えた。暗い車内で窓に向かって体を起こしてすわり直すと、運転手が、 
「空いてたんで早かったねえ、もうすぐ着くよ。」と言った。 
私はええ、と言って空を見上げた。 
つきは高く明るく、星をかき消して夜空を渡ってゆく。満月だった。雲にかくれ、さらりとまた姿を現す。車の中は暑く、息でガラスが曇った。木々や畑や山々のシルエットが切り絵のようにゆき過ぎる。トラックが時折すごい音で追い越してゆき、しんと静まるその後で、アスファルトが月に光る。 
―やがて車はＩ市内に入った。 
深く沈んだ暗い街並みの民家の屋根に混ざって、小さな神社の鳥居がいくつも、いくつもあった。細い坂道をぐんぐん登ってゆく。山に続くケーブルカーの線が闇に太く浮かんでいた。 
「このへんはの宿はさ、昔、ぼうずが肉を食っちゃいけないっていうんでとうふをいろいろに工夫して食ってたんだよ、そいつをなんて言うの、今風にしてお客に出すのが売りものなんだよね。あんたも今度昼間来て、食べてみるといいよ。」運転手が言った。 
「そうらしいわね。」 
私は闇の中で等間隔でやってくる街灯の明かりに目を細めて地図を見ていた。 
「あ、次の角で止めて下さい。すぐに戻ってきますから。」 
「はいはい。」と彼は笑い、車は急停止した。 
  
外はじんとするほど冷たく、すぐに手とほほが凍った。手袋をとり出してはめると、月明かりの坂道を、カツ丼の入ったリュックサックをしょって、私は上っていった。 
  
不安な予感は的中した。 
彼の泊まっている宿は、夜中に生やさしく入れるような古い造りではなかったのだ。表玄関はガラスの自動引き戸でがっちりロックされていたし、外階段の非常口もカギがかかっていた。 
仕方なく、私は道路までバックして電話をかけてみたが誰も出ない。あたりまえだ、夜中なのだ。 
私は、こんな遠くまで来ていったいなにをやってるんでしょう、と真っ暗な宿の前でとほうにくれてしまった。 
そして、なんとなくあきらめきれずに宿の庭へまわっていった。非常口の横の細い路地を無理に抜けたのだ。確かに雄一の言うとおり、この宿は滝の見える庭を売りものにしているらしく、全部の窓が滝を見つめるべく庭向きについている。そのすべてがもう真っ暗だった。私はため息をついて庭を見つめた。つくりものの欄干が岩に渡してあり、高くから細い滝がざあざあ音を立てて、こけむした岩へと落ちていた。冷たそうな水しぶきが闇に白い。その滝全体を、すごい明るさのみどり色のライトがあちこちから照らしていて、不自然なまでにくっきりした庭木の色をきわだたせている。その光景は私に、ディズニーランドのジャングルクルーズというのを思い出させた。うそのみどり色だ…と思いながら、私は振り向いて、もう一度いちめんに並ぶ窓を眺めた。 
とたん、なぜか私は確信した。 
ライトを反射してみどり色に光る、いちばん手前の角部屋が雄一の部屋だ。 
そう思うと、今にも窓の中をのぞき込めそうに感じられて、私はなんとなく、積んである庭石にちょっと登ってみた。 
すると一階と二階の間にある飾り屋根のへりがぐんと近く見えた。背伸びすると届きそうに思える。不自然な形に積まれた庭石の安定を確かめながら、二段、算段と登ると、いっそう近づく。私はためしに雨どいに向かって手を伸ばしてみた。かろうじてつかめる。私は思いっきりジャンプして片手で雨どいにつかまり、ぐいっと力を入れてもう片方の手を飾り屋根の上にひじまでのせて、かわらをしっかりつかんだ。突然、建物の壁面が垂直にせまり、私のみがかれていない小さな運動神経がひゅうと、音を立ててすくむのがわかった。 
飾り屋根の張り出したかわらにつかまったまま、ぎりぎりのつま先立ちで進退きわまった私は、困ってしまった。腕が寒さでじんとしびれ、悪いことにはリュックの肩の片方がずり落ちた。あらーと私は思った。ほんのでき心だったのに、屋根にぶら下がって白い息を吐いているなんて、まいったわね、と。 
下を見ると、さっき足元だった辺りはぐんと暗く、遠い。滝の水の音がやけに大きく響く。仕方がない、と私は腕に精一杯の力を込めて、けんすいを試みた。とにかく上半身を屋根にのせようと、思い切り勢いをつけて壁をけとばした。ずずっと音がして、熱い痛みが右の腕に走った。私は、はうようにしてその飾り屋根のコンクリートの上へころがり込むことができた。雨水か何かの汚い水たまりに、足がびしゃっとつかった。 
  
あーあ、と寝ころんだままの姿勢で腕を見たら、今、生まれたすり傷がいちめん赤く染まっていてくらっとした。 
本当はみんな、こうなんだわ。 
リュックを横に放り出して仰向けに寝たままで旅館の屋根を見上げて、その向こうに見える光や月や雲を見つめて私は思った。（よくもまあそんな状態でそんなことを考えたものだと思う。やけくそだったのだろう。行動する哲学者と呼んでもらいたい） 
人はみんな、道はたくさんあって、自分で選ぶことができると思っている。選ぶ瞬間を夢見ている、と言ったほうが近いのかもしれない。私も、そうだった。しかし今、知った。はっきりと言葉にして知ったのだ。決して運命論的な意味じゃなくて、道はいつも決まっている。毎日の呼吸が、まなざしが、くりかえす日々が自然と決めてしまうのだ。そして人によってはこうやって、気づくとまるで当然のことのように見知らぬ土地の屋根の水たまりの中で真冬に、カツ丼と共に夜空を見上げて寝転がらざるをえなくなる。 
―ああ、月がとてもきれい。 
私は立ち上がり、雄一の部屋の窓をノックした。 
  
かなり待ったような気がした。濡れた足に風がじんじんしみた頃、部屋の明かりが突然ぱっとついて、おびえ切った表情の雄一が部屋の奥から登場した。 
屋根に立ち、窓から半身だけ見える私を見つけると、雄一は目をまん丸くして、みかげー？と口を動かした。そして私が窓を再びノックしてうなずくと、あわてて窓をがらがら開けた。私が伸ばした冷え切った手を、雄一が引っぱりあげてくれた。 
ふいに明るくなった視界に目がちかちかした。部屋の中は別世界のようにあたたかく、バラバラだった体と心がやっとひとつに戻るような気がした。 
「カツ丼の出前にきたの。」私は言った。「わかる？ひとりで食べたらずるいくらい、おいしいカツ丼だったの。」 
そして、リュックの中からカツ丼のパックをとり出した。 
蛍光灯の明かりが青い畳を照らしていた。ＴＶの低い音が流れている。ふとんは、今雄一が出てきた形のままストップしていた。 
「昔もこういうこと、あったな。」雄一が言った。「夢の中で話した。今も、そうなのか？」 
「歌でも歌ってみる？二人で一緒に。」 
私は笑った。雄一を見たとたんに、私の心からもぐんと現実感が遠くなった。今までずっと知り合いだったことも、同じ部屋で生活していたことも、すべて遠い夢のように思えてならなかった。彼の心は今、この世になくて、私は彼の冷たい瞳がこわかった。 
「雄一、悪いけどお茶を一杯くれる？私は、すぐに行かなくちゃ行けないの。」夢でもいいから、と私はつけ足した。 
「うん。」と彼は言って、ポットときゅうすを持ってきた。やっとほっとする。生き返る。 
そして、部屋の空気の重さをあらためて感じる。もしかしてここは本当に雄一の悪夢の中かもしれないと思えた。ここに長くいればいるほど、私もこうして雄一の悪い夢の部分となって、闇に消えてしまいそうだ。このまま、かすんだ印象として、運命として―私は言った。 
「雄一、本当はもう帰りたくないんでしょう？今までの変な人生のすべてと決別して、やり直すつもりなのね。うそをついてもだめ。私は、知っている。」言葉は絶望を語っているのに、不思議と落ち着いていた。「でも今は、とにかくカツ丼よ。はい、食べて。」 
青い沈黙は涙が出るほど息苦しくせまってきた。うしろめたい瞳をふせた雄一は、カツ丼を受けとる。生命を虫食いのようにむしばむその空気の中、予想もつかなかったなにかが私たちを後押しした。 
「みかげ、その手どうした？」私のかすり傷に気づいた雄一が言った。 
「いいから、まだ少しでもあったかいうちに食べてみて。」ほほえんで私は手のひらで示した。 
まだなんとなくふに落ちない様子だったが、「うん、おいしそうだね。」といって雄一はふたを開け、さっきおじさんがていねいに詰めてくれたカツ丼を食べはじめた。 
それを見たとたん、私の気持ちは軽くなった。 
やるだけのことはやった、という気がした。 
―私は知る。楽しかった時間の輝く結晶が、記憶の深い眠りから突然覚めて、今、私たちを押した。新しい風のひと吹きのように、私の心に香り高いあの日々の空気がよみがえって息づく。 
もうひとつの家族の思い出。 
えり子さんが帰ってくるまで、二人でファミコンをして待った夜。その後三人で眠い目をこすってお好み焼きを食べに行った。仕事でどんよりしていた私に、雄一がくれたおかしい漫画。それを読んでえり子さんも涙が出るまで笑ったこと。晴れた日曜の朝、オムレツの匂い。床で眠ってしまう度にそっとかかる毛布の感触。えり子さんの歩いてゆくスカートのすそと細い足がはっと目覚めた薄めの向こうにぼんやり見えた。酔った彼女を雄一が車で連れて帰ってきて、部屋まで二人で抱えていったこと…夏祭りの日、浴衣の帯をえり子さんにきゅっとしめてもらった、あの夕空に舞い狂う赤とんぼの色。 
本当のいい思い出はいつも生きて光る。時間がたつごとに切なく息づく。 
いくつもの昼と夜、私たちは共に食事をした。 
いつか雄一が言った。 
「どうして君とものを食うと、こんなにおいしいのかな。」 
私は笑って、「食欲と性欲が同時に満たされるからじゃない？」と言った。 
「違う、違う、違う。」大笑いしながら雄一が言った。 
「きっと、家族だからだよ。」 
えり子さんがいなくても二人の間にはあの明るいムードが戻ってきた。雄一はカツ丼を食べ、私はお茶を飲み、闇はもう死を含んでいない。それで、もうよかった。 
「じゃあ、帰るわ。」私は立ち上がった。 
「帰る？」雄一がびっくりしたように言った。「どこに？どこから来たんだ？」 
「そうよ。」私は鼻にしわを寄せて、からかう言い方で言った。「言っとくけど、これは現実の夜よ。」そうしたら、口が止まらなくなった。「私は伊豆から、タクシーでここまで飛んできたの。ねえ雄一、私、雄一を失いたくない。私たちはずっと、とても淋しいけどふわふわして楽なところにいた。死はあんまり重いから、本当はそんなこと知らないはずの若い私たちはそうするしかなかったの。…今より後は、私といると苦しいことや面倒くさいことや汚いことも見てしまうかもしれないけれど、雄一さえもしよければ、二人してもっと大変で、もっと明るいところへ行こう。元気になってからでいいから、ゆっくり考えてみて。このまま、消えてしまわないで。」 
雄一は箸を置き、まっすぐ私の目を見つめていった。 
「こんなカツ丼は生涯もう食うことはないだろう。…大変、おいしかった。」 
「うん。」私は笑った。 
「全体的に、情けなかったね。今度会うときは、もっと男らしい、力のあるところを見せてやるからな。」雄一も笑った。 
「目の前で、電話帳引き裂いてくれる？」 
「そうそう、自転車持ち上げて投げたりな。」 
「トラック押して壁にぶつけたりね。」 
「それじゃあ、ただの乱暴ものだ。」 
雄一の笑顔はぴかぴか光り、私は自分が”なにか”をほんの数センチ押したかもしれないことを知る。 
「じゃあ行くね。タクシーが逃げちゃう。」私は言って、ドアに向かった。 
「みかげ。」雄一が呼び止める。 
「ん？」私が振り向くと、 
「気をつけて。」と雄一が言った。 
私は笑って手を振り、今度は勝手にカギを開けて表玄関から出て、タクシーに向かっってダッシュした。 
宿に着いてふとんにもぐり込み、あまりの寒さに暖房をつけぱなしで私はぐったりと眠り込んだ。 
…廊下をぱたぱた走るスリッパの音や、旅館の人の声で、はっ、と目覚めたら、すっかり天気が変わっていた。 
大きなサッシの窓の外はいちめん重い灰色の雲に覆われ、雪混じりのの強い風が吹きあれていた。 
私は、昨夜が夢に思えてならず、ぼんやりと立ち上がって明かりをつけた。窓の外にくっきりと見える山々に、舞い踊る雪が粉を散らす。貴がごうごうしなって揺れる。部屋の中は暑いくらいにあたたまっていて白く、明るい。 
再びふとんにもぐり込み、私はずっと、その凍えそうに力強い雪模様を見つめていた。ほほがほてる。 
  
えり子さんはもういない。 
  
―その光景の中で、私は今度こそ本当に知る。雄一と私がどうであろうと、人生がどんなに長くて美しくても、彼女にはもう会えなくなってしまった。 
寒そうに歩いてゆく川べりの人々、白くうっすらと車の屋根に積もりはじめる雪、右に左に、木々は首を振って、枯れた木の葉を散らし続ける。サッシの銀が冷たく光る。 
やがて先生が、 
「桜井さーん、起きてる？雪よ、雪！」 
とはしゃいで起こしにくる声が、ドアの向こうに響いた。私は、はーい、と言って立ち上がった。着替えて、また現実の一日へスタートするのだ。くりかえし、くりかえしスタートする。 
  
最終日は、下田のプチホテルのフランス料理の取材で、私たちスタッフは豪華な夕食で打ち上げをした。 
みんな、なぜかすごく早寝の人ばかりなので、超夜型の私にはもの足りなくて、みんなが寝に部屋へ解散した後にひとりで目の前の浜へ散歩に行った。 
コートを着込み、ストッキングも重ねたが叫びたいほど寒い。私は缶コーヒーを買って、ポケットに入れて歩いた。とても、あたたかい。堤防の上に立ってみる浜辺はぼんやりと白い闇だった。海は真っ黒で、時折レースのふちどりがちらちら光った。 
冷たい風が吹きすさび、頭がきーんとするような夜の中、浜へ続く暗い階段を降りていった。砂が、ひんやり、さくさくしていた。海に沿って、私は、缶コーヒーを飲みながらずっと歩いた。 
闇に包まれて果てしない海や、大きな波音を響かせるごつごつした岩陰の巨大なのを見ていたら、妙に哀しい、甘やかな気持ちになった。 
きっとまだこれから、楽しいことも苦しいことも、、いくらでもある。…たとえ、雄一がいなくても。 
しんと、私は思っていた。 
はるか遠くを灯台の明かりがまわっている。くるりとこちらを向き、また遠ざかり、波の上に光る道を作る。 
うん、うんと納得して、私は鼻水をたらしながらホテルの部屋へ戻った。 
部屋についている簡易ポットでお湯をわかしながら、熱いシャワーを浴びてすっかり着替えてベッドに座っていたら電話が鳴った。取ると、フロントが言った。 
お電話が入っております。そのまま、お待ちください。」 
案の外、見降ろすホテルの庭、暗い芝生、それから白い門。その向こうにはさっきまでいた冷たい浜辺があり、海が黒くうねっている。波音が届いてくる。 
「もしもし。」雄一の声が飛び込む。「やっと発見した、苦労したぞ。」 
「どこからかけてるの？」私は笑った。心が、ゆっくりとゆるみはじめる。 
「東京。」と、雄一が言った。 
それはすべての答えだ、と私は感じた。 
「今日ね、最終日だったの。明日、帰る。」私は言った。 
「うまいものたくさん食べた？」 
「うん、さしみでしょ、えびでしょ、いのししの肉でしょ、今日はフランス料理。少し太っちゃった。あ、そういえば私、わさび漬とうなぎパイとお茶のぎっしり入った箱を宅配便で私の部屋へ送ったのよね。取りに行ってくれてもいいわよ。」 
「どうして、えびやさしみじゃないんだよ。」と雄一がいい、 
「送りようがないからよ。」と私は笑って言った。 
「よし、明日駅まで迎えに行ってやるから、買って手で持ってきな。何時に着くって？」雄一は明るく言った。 
部屋はあたたかく、わいたお湯の湯気が満ちてゆく。私は、到着の時刻やホームの、説明をはじめた。 
  
Kitchen -end-